Sentence 0

ʔʌnʌ̄m tû ba dēl-bi pɛʦoksi-kolo dilindo mɛî dūmbu mʉ̂-iti ʔe

Long ago in a village were a husband and wife, Petsoksi and Dilindo.

ʔʌnʌ̄m tû ba dēl bi pɛʦoksi kolo dilindo mɛî dūmbu mʉ̂ iti 

ago one ? village LOC [person.name] COM [person.name] wife husband be 3DU.PST 


Sentence 1

ʔʌ̄msu-po sukpu ʔus-ʦɵ-hɛm mō:-tnu sakhpu melsêm ʔu-ʦɵ-su grômmɛ-kolo lasmɛ-su

They had three children, two were girls, Gromme and Lasme.

ʔʌ̄msu po sukpu ʔus ʦɵ hɛm mō: tnu sakhpu melsêm ʔu ʦɵ su grômmɛ kolo lasmɛ 

3DU GEN 3.CL 3DU.POSS child PL be 3PL.PST 2.CL female 3SG.POSS child DU [person.name] COM [person.name] 


Sentence 2

grômmɛ khɵtle-kʌ ʔu-dʉspe lasmɛ ʔu-ʦhɛri

Of them all, Gromme was the elder, and Lasme the younger.

grômmɛ khɵtle kʌ ʔu dʉspe lasmɛ ʔu 

[person.name] all ABL 3SG.POSS elder [person.name] 3SG.POSS 


Sentence 3

mʌnʌ mɛ ʦɵtʦɵ-hɛm-bi jo-ŋa khɵtle-kʌ ʔu-ʦhɛri khakʦalʌp

And of the children, the youngest was Khaktsalop.

mʌnʌ mɛ ʦɵtʦɵ hɛm bi jo ŋa khɵtle kʌ ʔu ʦhɛri 

and that children PL LOC also INT all ABL 3SG.POSS younger 


Sentence 4

Dilindo, Pechoksi, Gromme, Lasme and Khaktsalop had a beautiful family.

dilindo pɛʦoksi grômmɛ lasmɛ mʌnʌ khakʦalʌp ʔʌmhɛm po ʔūn pʌriwar bhʌ̄ŋpɛ gō: tɛ ʦɛnʉte mō: tnu bʌ̄ŋte mō: tnu bʰʌ̄ŋte mō: 

[person.name] [person.name] [person.name] [person.name] and [person.name] 3PL GEN 3PL.POSS N.family nice be 3SG.PST sweet be 3PL.PST beautiful be 3PL.PST nice be 


Sentence 5

mʌlʌ mɛ ʦɵtʦɵ-hɛm mʌ-bhoɔ̄r-ŋa mō:-tnu-lo ʔūn-pɛp ʣhɛ̄m khɵs-tɛ

But those children were not growing well, and their father died.

mʌlʌ mɛ ʦɵtʦɵ hɛm mʌ bhoɔ̄r ŋa mō: tnu lo ʔūn pɛp ʣhɛ̄m khɵs 

but that children PL NEG grow INT be 3PL.PST TEMP 3PL.POSS father lose go 


Sentence 6

mʌbē:na dʉk thɵ-tnu

Then they suffered.

mʌbē:na dʉk thɵ 

then N.suffering find 


Sentence 7

mɛbē:na jā:tha ʔūn-mɛ̂m jo ʣhɛ̄m khɵs-tɛ

Then later their mother also died.

mɛbē:na jā:tha ʔūn mɛ̂m jo ʣhɛ̄m khɵs 

then later 3PL.POSS mother also lose go 


Sentence 8

grômmɛ lasmɛ khakʦalʌp ʦɵtʦɵ mō:-tnu-lo reskʌp ʦhʉk-tɛnu

Gromme, Lasme and Khaktsalop were children and became orphans.

grômmɛ lasmɛ khakʦalʌp ʦɵtʦɵ mō: tnu lo reskʌp ʦhʉk 

[person.name] [person.name] [person.name] children be 3PL.PST TEMP orphan become 


Sentence 9

mɛbē:na mʌri dʉk thɵ-tnu

They suffered greatly.

mɛbē:na mʌri dʉk thɵ 

then much N.suffering find 


Sentence 10

kok-sa mʌ-kok-sa kʌ̄m-bî-m kɛm mʉ-nɛ mʌt-tɛ

Able to or not, they had to do the housework.

kok sa mʌ kok sa kʌ̄m bî m kɛm mʉ nɛ mʌt 

be.able CVB NEG be.able CVB house LOC NMLZ work do INF have.to 


Sentence 11

kʌmnoɔ̄m mʉ-nɛ mʌt-tɛ

They had to do the housework.

kʌmnoɔ̄m mʉ nɛ mʌt 

house.work do INF have.to 


Sentence 12

tunɵ̂l didi bahini grômmɛ lasmɛ-su-ʔɛ mɵ̂l mʉ-ssu

One day, Gromme and Lasme had a discussion.

tunɵ̂l didi bahini grômmɛ lasmɛ su ʔɛ mɵ̂l mʉ 

one.day N.older.sister N.younger.sister [person.name] [person.name] DU ERG counsel do 


Sentence 13

ʣʌkhʌl loɔ̄m-bi khoɔ̂n-nɛ-po la:gi mʌnʌ ʣʌkhʌl-bi khɵs-ti thū:nɛm-bʉjʉ

They went down into the forest in order to go search for nettle fiber.

ʣʌkhʌl loɔ̄m bi khoɔ̂n nɛ po la:gi mʌnʌ ʣʌkhʌl bi khɵs ti thū:nɛm 

nettle.fiber search PURP go INF GEN N.sake.of and nettle.fiber LOC go 3DU.PST forest 


Sentence 14

mɛbēlo khakʦalʌp-ʔɛ dʌt-khʌ-tɛsu

Khaktsalop followed them.

mɛbēlo khakʦalʌp ʔɛ dʌt khʌ 

at.that.time [person.name] ERG follow AUX 


Sentence 15

ʔunɵ̂l ʣʌkhʌl kâ:-nɛ-na ʔusominɛ kʌ̄m ʔoɔ̂n-nɛ mʌiç-pɛ

They had to peel the nettle fiber during the day and return home that evening.

ʔunɵ̂l ʣʌkhʌl kâ: nɛ na ʔusominɛ kʌ̄m ʔoɔ̂n nɛ mʌiç 

that.day nettle.fiber peel INF SEQ that.evening house go.back INF have.to 


Sentence 16

dhawa dhawa ʣʌkhʌl kâ:k-tɛsu

They peeled the nettle fiber quickly.

dhawa dhawa ʣʌkhʌl kâ:k 

quickly quickly nettle.fiber peel 


Sentence 17

mɛbelo khakʦalʌp ʔus-dhā: mɛbi gʌripʌri tɛçka mɛçka ʦēm-si-tô-ŋ mō:-tɛ

At that time, Khaktsalop was playing beneath his sisters, here and there.

mɛbelo khakʦalʌp ʔus dhā: mɛbi gʌripʌri tɛçka mɛçka ʦēm si tô ŋ mō: 

at.that.time [person.name] 3DU.POSS beneath there N. ? here there play REFL CVB INT be 


Sentence 18

mʌnʌ ʔɛʣɛ khakʦalʌp ghrʉ̂m-tɛ-na khjou ʔip-dɵk-tɛ

Later Khaktsalop grew tired and fell asleep.

mʌnʌ ʔɛʣɛ khakʦalʌp ghrʉ̂m tɛ na khjou ʔip dɵk 

and later [person.name] be.tired 3SG.PST SEQ there sleep AUX 


Sentence 19

grômmɛ kolo lasmɛ su ʔɛ dhawa mɛ ʣʌkhʌl kâ:k tɛsu lo mɛ lekʦêm ʔɛ nek to nek to khɵs 

[person.name] COM [person.name] DU ERG quickly that nettle.fiber peel 3DU&gt;3SG.PST TEMP that nettle.core INS cover CVB cover CVB go 


Sentence 20

ʔusominɛ kʌ̄m ʔoɔ̂n bela bi ʔus wɛ lɵ̂m tɛsu khakʦalʌp khɛbi khɵs tɛ hola khɛbi jo mu thɵ 

that.evening house go.back N.time LOC 3DU.POSS younger.sibling search 3DU&gt;3SG.PST [person.name] where go 3SG.PST N. maybe where also NEG find 


Sentence 21

mʌnʌ mɛ lekʦêm-thēm mɛjo wɵŋ-iti phlêm-tɛsu

They went to the place [where they had put] the nettle core and stepped on it.

mʌnʌ mɛ lekʦêm thēm mɛjo wɵŋ iti phlêm 

and that nettle.core place there go.in 3DU.PST step.on 


Sentence 22

mɛbelo mʌmâŋ tʉ̂r-tɛ ŋi-ssu

At that time, they heard something snap.

mɛbelo mʌmâŋ tʉ̂r tɛ ŋi 

at.that.time something snap 3SG.PST hear 


Sentence 23

hɛ̂pi mɛ lekʦêm phoɔl-to phoɔl-to khɵs-ti-lo mɛ go-jʉ ʔus-wɛ ni mɛ go-jʉ go

As they dug through the nettle core, their brother was down in there.

hɛ̂pi mɛ lekʦêm phoɔl to phoɔl to khɵs ti lo mɛ go jʉ ʔus wɛ ni mɛ go jʉ 

? that nettle.core dig.with.hands CVB dig.with.hands CVB go 3DU.PST TEMP that inside down 3DU.POSS younger.sibling N. indeed that inside down 


Sentence 24

sô:-ʔɛ mʌt-tɛ-na kʉmîn-ʔɛ mʌt-tɛ-na ʔip-dɵk-tɛ-m

He was hungry and thirsty and had fallen asleep.

sô: ʔɛ mʌt tɛ na kʉmîn ʔɛ mʌt tɛ na ʔip dɵk tɛ 

hunger INS have.to 3SG.PST SEQ thirst INS have.to 3SG.PST SEQ sleep AUX 3SG.PST 


Sentence 25

ʔɛʣɛ ni ʣūŋ-ʔɛ mɛjûŋ krʌk-se-tɛ

Later he became stiff with cold.

ʔɛʣɛ ni ʣūŋ ʔɛ mɛjûŋ krʌk se 

later N. indeed cold INS down.there be.stiff AUX 


Sentence 26

mʌnʌ sên-tɛsu phʉk-tɛsu thên-tɛsu

They looked, woke him up and lifted him.

mʌnʌ sên tɛsu phʉk tɛsu thên 

and look 3DU&gt;3SG.PST raise 3DU&gt;3SG.PST lift 


Sentence 27

ʔus-wɛ mu-thʉk-wɛ mu-ʣē:-wɛ

Their brother did not move, did not speak.

ʔus wɛ mu thʉk wɛ mu ʣē: 

3DU.POSS younger.sibling NEG move 3SG.IRR NEG speak 


Sentence 28

mʌnʌ khakʦalʌp mis-tɛ mimsî-iti

They thought he was dead.

mʌnʌ khakʦalʌp mis tɛ mimsî 

and [person.name] die 3SG.PST think 


Sentence 29

mɛjûŋ lekʦêm-ʔɛ nek-tʉ-ssu

They covered him with nettle core and left him down there.

mɛjûŋ lekʦêm ʔɛ nek tʉ 

down.there nettle.core INS cover put 


Sentence 30

ʔus-tâ:p tʌ̂ŋ kʌ̄m ʔɵs-ti

They returned home alone.

ʔus tâ:p tʌ̂ŋ kʌ̄m ʔɵs 

3DU.POSS self only house return 


Sentence 31

kʌ̄m-bi hɵ̂-iti-na mʉ̂-iti

They came home and did things.

kʌ̄m bi hɵ̂ ̂iti na mʉ̂ 

house LOC come 3DU.PST SEQ do 


Sentence 32

ʔus-hɛri jo pu-pɛs-tɛ

They became young women.

ʔus hɛri jo pu pɛs 

3DU.POSS youth also come reach 


Sentence 33

mʌna hʌp-de khoɔ̂i-de bʌja khoɔ̂n-nɛ mɵ̂l-mʉ-ssu

They decided to go to the place they were fated to go to.

mʌnʌ hʌp de khoɔ̂i de bʌja khoɔ̂n nɛ mɵ̂l mʉ 

and fated ? go ? place go INF counsel do 


Sentence 34

mʌnʌ sʉ̂: lɛ̂l khɵts-i sʉ̂: lɛ̂l bher-i sʌ̄ŋ-lʉ̂-iti

Who should go first, who should fly first, they asked each other.

mʌnʌ sʉ̂: lɛ̂l khɵts i sʉ̂: lɛ̂l bher i sʌ̄ŋ lʉ̂ 

and who first go 1DI.NPST who first fly 1DI.NPST ask REC 


Sentence 35

kʌ̄m-bi mu-nɛ ʔus-seī-kî-m mʌ̄m-kî-m sʉ̂ jo mʌ-mō:n-wɛ

There was noone at home to look after them, to remember them.

kʌ̄m bi mu nɛ ʔus seī kî m mʌ̄m kî m sʉ̂ jo mʌ mō:n 

house LOC be INF 3DU.POSS look.after 1PI/3SG.NPST NMLZ remember 1PI/3SG.NPST NMLZ who also NEG be 


Sentence 36

mɛkaʔɛ-ŋa ʔus-kʌ̄m-bi kʌ̄m-bikʌ khoɔ̂n-nɛ khoɔ̂n-nɛ nû: ʦhʉk-tɛ

They decided to leave their house.

mɛkaʔɛ ŋa ʔus kʌ̄m bi kʌ̄m bikʌ khoɔ̂n nɛ khoɔ̂n nɛ nû: ʦhʉk 

? INT 3DU.POSS house LOC house ABL go INF go INF mind become 


Sentence 37

mʌnʌ sʉ̂: lɛ̂l bhēr-nɛ mɵ̂l-mʉ-ssu

They discussed who would fly away first.

mʌnʌ sʉ̂: lɛ̂l bhēr nɛ mɵ̂l mʉ 

and who first fly INF counsel do 


Sentence 38

melo grôm ʔɛ sîŋ tɛ mokho lasmɛ ŋa lɛ̂l bhēr e lasmɛ ʔɛ pheri ʔu wɛ̂: lʉ̂: tɛ mʌʔʌ wɛ̂: ŋa lɛ̂l bhēr 

At.that.time [person.name] ERG ask 3SG.PST if.so [person.name] INT first fly 2SG.IMP [person.name] ERG N. again 3SG.POSS older.sibling tell 3SG.PST No older.sibling INT first fly 


Sentence 39

ʔʌni mē:saʔa toɔ̄l-lʉ̂-iti

And they pushed each other like that.

ʔʌni mē:saʔa toɔ̄l lʉ̂ 

N. and like.that push REC 


Sentence 40

mʌnʌ jā:tha lasmɛ-ʔɛ mokho ʔuŋa lɛ̂l bhēr-ŋʌ

And later Lasme said "So, I will fly first".

mʌnʌ jā:tha lasmɛ ʔɛ mokho ʔuŋa lɛ̂l bhēr 

and later [person.name] ERG if.so 1SG.ERG first fly 


Sentence 41

ʔɛs-tɛ-na lasmɛ bhēr-tɛ wʌja-ta wʌja-ta khɵs-tɛ

And after saying that, Lasme flew and went towards the lowlands.

ʔɛs tɛ na lasmɛ bhēr tɛ wʌja ta wʌja ta khɵs 

say 3SG.PST SEQ [person.name] fly 3SG.PST lowlands ALL lowlands ALL go 


Sentence 42

mɛ ʔʌʣō: toɔ̄l-lʉ̂-iti-m ʦhʌl ʦhʉk-tɛ

That they had pushed each other earlier became a burden.

mɛ ʔʌʣō: toɔ̄l lʉ̂ iti m ʦhʌl ʦhʉk 

that earlier push REC 3DU.PST NMLZ conflict become 


Sentence 43

mɛ ʦhʌl puk-tʌ-tɛ

This conflict piled up.

mɛ ʦhʌl puk tʌ 

that conflict pile.up put 


Sentence 44

ʔu-wɛ̂: grôm-ʔɛ ni bhēr-nɛ mu-ʦɛ̂:p-wɛ

Gromme, the elder, was unable to fly.

ʔu wɛ̂: grôm ʔɛ ni bhēr nɛ mu ʦɛ̂:p 

3SG.POSS older.sibling [person.name] ERG N. indeed fly INF NEG be.able 


Sentence 45

grômmɛ ʔuthʌlo-bi-ŋa mu-nɛ mʌiç-pɛ ʦhʉk-tɛ

Gromme had to stay in Uthalo.

grômmɛ ʔuthʌlo bi ŋa mu nɛ mʌiç pɛ ʦhʉk 

[person.name] [place.name] LOC INT be INF have.to PTCP become 


Sentence 46

jā:tha ʔu-wɛ-ʔɛ ʔu-wɛ̂: grômmɛ dʌ̄m-bi hō:-tɛ

Later the younger sibling came to meet her older sister Gromme.

jā:tha ʔu wɛ ʔɛ ʔu wɛ̂: grômmɛ dʌ̄m bi hō: 

later 3SG.POSS younger.sibling ERG 3SG.POSS older.sibling [person.name] meet PURP come 


Sentence 47

mɛbelo ʔu-wɛ̂: kʌ̄m-bî-ŋ mō:-tɛ

At that time, the older sister was at home.

mɛbelo ʔu wɛ̂: kʌ̄m bî ŋ mō: 

at.that.time 3SG.POSS older.sibling house LOC INT be 


Sentence 48

mɛbi-ŋ mō:-tɛ ʔuthʌl-bı̂-ŋ mō:-tɛ

She was there, at Uthal.

mɛbi ŋ mō: tɛ ʔuthʌl bı̂ ŋ mō: 

there INT be 3SG.PST [place.name] LOC INT be 


Sentence 49

mʌnʌ lasmɛ ni ʔu-tâ:p-po kʌ̄m noɔm-bi ʔɵs-tɛ

Then Lasme has to return to keep her own house.

mʌnʌ lasmɛ ni ʔu tâ:p po kʌ̄m noɔ̄m bi ʔɵs 

and [person.name] N. indeed 3SG.POSS self GEN house keep.house PURP return 


Sentence 50

mʌnʌ khɵles-tɛ mɛbelo grômmɛ kʌ̄m-bi mō:-tɛ

She arrived and at that time, Gromme was at home.

mʌnʌ khɵles tɛ mɛbelo grômmɛ kʌ̄m bi mō: 

and return 3SG.PST at.that.time [person.name] house LOC be 


Sentence 51

mɛbi mō: tɛ lo ʔuthʌl bi mō: tɛ lo jaka: bʉjʉ thū:nɛm bʉjʉ tû sʌ̄ŋ bi poɔpoɔp garigari ʣē: ʣō: 

there be 3SG.PST TEMP [place.name] LOC be 3SG.PST TEMP far.away low.LOC forest low.LOC one tree LOC owl always speak CONT 


Sentence 52

pʌp poɔpoɔp ʔɛs-tɛ sege sege dā:-tɛ

It said "pwop, pwopwop" and bothered her with the sound.

pʌp poɔpoɔp ʔɛs tɛ sege sege dā: 

[sound] [sound] say 3SG.PST [noisy.sound] [noisy.sound] make.noise 


Sentence 53

mʌnʌ grômmɛ-ʔɛ ʔɛs-tɛ tikîm poɔpoɔp ni sʉ̂:-ʔɛ go ʔi-sêi-sa-ŋʌnu ni

Gromme said: Who is going to kill that noisy owl for me?

mʌnʌ grômmɛ ʔɛ ʔɛs tɛ tikîm poɔpoɔp ni sʉ̂: ʔɛ go ʔi sêi sa ŋʌnu 

and [person.name] ERG say 3SG.PST that.sound owl N. indeed who ERG inside INV kill AUX 3PL&gt;1SG.NPST 


Sentence 54

thē: lʉ̂-ŋ-do-ŋʌ-lo kûŋ-wa

When I'm exhausted like this, I would eat it.

thē: lʉ̂ ŋ do ŋʌ lo kûŋ 

like.this feel 1SG.COPY AUX 1SG.NPST TEMP eat 


Sentence 55

poɔpoɔp mē:sâŋ ʣē:-ʣō:-tɛ

The owl made noise like before.

poɔpoɔp mē:sâŋ ʣē: ʣō: 

owl like.that speak CONT 


Sentence 56

grômmɛ mē:sâŋ ʔɛs-ʣō:-tɛ

Gromme said what she had before.

grômmɛ mē:sâŋ ʔɛs ʣō: 

[person.name] like.that say CONT 


Sentence 57

mʌnʌ poɔpoɔp khoɔ̄m ghɵ̂l-tɛ

The owl was rude.

mʌnʌ poɔpoɔp khoɔ̄m ghɵ̂l 

and owl mouth grow 


Sentence 58

rē:mɛ̂: dhuma khoɔ̄m mu-ghɵ̂l wɵ

"Sister, don't be too rude"

rē:mɛ̂: dhuma khoɔ̄m mu ghɵ̂l 

sister.in.law.VOC too.much mouth NEG grow 


Sentence 59

̂uŋa sesēi sêl-kɵ-ne-sɵ̂: poɔpoɔp-ʔɛ mē:sa lʉ̂:-tɛ

"I will eat you all up" said the owl.

̂uŋa sesēi sêl kɵ ne sɵ̂: poɔpoɔp ʔɛ mē:sa lʉ̂: 

1SG.ERG ? ADV eat 1SG&gt;2SG.NPST ? owl ERG like.that tell 


Sentence 60

mʌnʌ grômmɛ-ʔɛ-ŋa mē:saŋa ʔɛs-ʣō:-tɛ

And Gromme said again:

mʌnʌ grômmɛ ʔɛ ŋa mē:saŋa ʔɛs ʣō: 

and [person.name] ERG INT like.that say CONT 


Sentence 61

sʉ̂:-ʔɛ ʔi-sêi-sa-ŋʌnu ni

"Who will eat him for me?

sʉ̂: ʔɛ ʔi sêi sa ŋʌnu 

who ERG INV kill AUX 3PL&gt;1SG.NPST 


Sentence 62

thē: lʉ̂-ŋ-do-ŋʌ-lo kûŋ-wa-m

When he exhausts me like this, I would eat him.

thē: lʉ̂ ŋ do ŋʌ lo kûŋ wa 

like.this feel 1SG.COPY AUX 1SG.NPST TEMP eat 1SG.IRR 


Sentence 63

ʔusominɛ ʦhʉk-tɛ ʣʌkhʌl kʉ̂r-tɛsu-na kʌ̄m ʔɵs-ti

In the evening, they carried the nettle fiber and returned home.

ʔusominɛ ʦhʉk tɛ ʣʌkhʌl kʉ̂r tɛsu na kʌ̄m ʔɵs 

that.evening become 3SG.PST nettle.fiber carry 3DU&gt;3SG.PST SEQ house return 


Sentence 64

kʌ̄m noɔ̄m mʉ-ssu kʌ̄m-bi mʉ-iti ʣʌkhʌl thʉ̂:-tɛsu sʉ-tɛsu sɵlɛ thʉ̂:-tɛsu

kʌ̄m noɔ̄m mʉ ssu kʌ̄m bi mʉ iti ʣʌkhʌl thʉ̂: tɛsu sʉ tɛsu sɵlɛ thʉ̂: 

house keep.house do 3DU&gt;3.PST house LOC be 3DU.PST nettle.fiber spin 3DU&gt;3SG.PST clean 3DU&gt;3SG.PST thread spin 


Sentence 65

siki mʉ-ssu bhaŋra pʉ-ssu bʌ̄ŋpɛ pʉ-ssu

They did their handicrafts, wove vests, wove beautifully.

siki mʉ ssu bhaŋra pʉ ssu bʌ̄ŋpɛ pʉ 

handicraft do 3DU&gt;3.PST vest.from.nettle weave 3DU&gt;3.PST nice weave 


Sentence 66

rēŋ pê:k-tɛsu dhʌʣura pê:k-tɛsu

They braided the flower decorations, and the flowers parts.

rēŋ pê:k tɛsu dhʌʣura pê:k 

flower.decoration braid 3DU&gt;3SG.PST part.of.flower.decoration braid 


Sentence 67

phurka mʉ-ssu blāŋ-sî-iti ʔathā: bʌ̄ŋpɛ ʦhʉk-iti

They made decorations, dressed themselves up, and became very beautiful.

phurka mʉ ssu blāŋ sî iti ʔathā: bʌ̄ŋpɛ ʦhʉk 

N.flower.part.of.decoration do 3DU&gt;3.PST dress.up REFL 3DU.PST very nice become 


Sentence 68

mʌnʌ tunɵ̂l mɵ̂l mʉ-ssu ʔis-hʌp-de khoɔ̂i-de bʌja loɔ̄m-bi khɵʦ-i sēi-bi khɵʦ-i

Then one day they decided to go to search for the place they were fated to be.

mʌnʌ tunɵ̂l mɵ̂l mʉ ssu ʔis hʌp de khoɔ̂i de bʌja loɔ̄m bi khɵʦ i sēi bi khɵʦ 

and one.day counsel do 3DU&gt;3.PST 1DI.POSS fated ? go ? place search PURP go 1DI.NPST look.after PURP go 


Sentence 69

didi bahini-ʔɛ mɵ̂l mʉ-ssu sʉ̂: lɛ̂l khoɔ̂n-nɛ

The sisters discussed who would go first.

didi bahini ʔɛ mɵ̂l mʉ ssu sʉ̂: lɛ̂l khoɔ̂n 

N.older.sister N.younger.sister ERG counsel do 3DU&gt;3.PST who first go 


Sentence 70

ʔʌmsu-po ʔus-mɵ̂l bele mu-dhūm-wɛ

They did not agree.

ʔʌmsu po ʔus mɵ̂l bele mu dhūm 

3DU GEN 3DU.POSS counsel that.much NEG agree 


Sentence 71

grôm-ʔɛ ʔu-wɛ lasmɛ lʉ̂:-tɛ

Gromme told her sister Lasme:

grôm ʔɛ ʔu wɛ lasmɛ lʉ̂: 

[person.name] ERG 3SG.POSS younger.sibling [person.name] tell 


Sentence 72

lasmɛ lɛ̂l bhēr-e lasmɛ lɛ̂l khɵʦ-e

"Lasme, you fly first, you go first"

lasmɛ lɛ̂l bhēr e lasmɛ lɛ̂l khɵʦ 

[person.name] first fly 2SG.IMP [person.name] first go 


Sentence 73

lasmɛ-ʔɛ ʔu-wɛ̂: lʉ̂:-tɛ

Lasme told her sister:

lasmɛ ʔɛ ʔu wɛ̂: lʉ̂: 

[person.name] ERG 3SG.POSS older.sibling tell 


Sentence 74

mʌʔʌ ʔʌ-wɛ̂: lɛ̂l khɵʦ-e

"No, my sister, you go first.

mʌʔʌ ʔʌ wɛ̂: lɛ̂l khɵʦ 

No 1SG.POSS older.sibling first go 


Sentence 75

ʔʌ-wɛ̂: lɛ̂l bhēr-e

You fly first."

ʔʌ wɛ̂: lɛ̂l bhēr 

1SG.POSS older.sibling first fly 


Sentence 76

mʌnʌ ʔʌmsu toɔ̄ltoɔ̄l lʉ̂:-iti jā:tha lasmɛ-ʔɛ ʔɛs-tɛ mokho ʔûŋ-ŋa lɛ̂l khoɔi-ŋʌ

mʌnʌ ʔʌmsu toɔ̄ltoɔ̄l lʉ̂: iti jā:tha lasmɛ ʔɛ ʔɛs tɛ mokho ʔûŋ ŋa lɛ̂l khoɔi 

and 3DU push.RED tell 3DU.PST later [person.name] ERG say 3SG.PST if.so 1SG INT first go 


Sentence 77

mʌnʌ lasmɛ phʉrʉ bhēr-tɛ khɵs-tɛ ʔu-kʌ̄m-bikʌ ʔʌm ʣhē:s khɵs-tɛ

And Lasme flew, she went from her house and flew upwards.

mʌnʌ lasmɛ phʉrʉ bhēr tɛ khɵs tɛ ʔu kʌ̄m bikʌ ʔʌm ʣhē:s khɵs 

and [person.name] ADV fly 3SG.PST go 3SG.PST 3SG.POSS house ABL 3SG upwards go 


Sentence 78

ʔu-hʌp-de bʌja sēi-bi ʦɛri bʌja sēi-bi khɵs-tɛ

She went to search for her fated place, to search for land.

ʔu hʌp de bʌja sēi bi ʦɛri bʌja sēi bi khɵs 

3SG.POSS fated ? place look.after PURP land place look.after PURP go 


Sentence 79

ʔu-wɛ khɵs-tɛ tʌrʌ ʔu-wɛ̂:-ʔɛ ʔʌʣō: toɔ̄ltoɔ̄l lʉ̂:-iti-m ʦhʌl puk-tʌ-tɛ grôm-bi

ʔu wɛ khɵs tɛ tʌrʌ ʔu wɛ̂: ʔɛ ʔʌʣō: toɔ̄ltoɔ̄l lʉ̂: iti m ʦhʌl puk tʌ tɛ grôm 

3SG.POSS younger.sibling go 3SG.PST N. but 3SG.POSS older.sibling ERG earlier push.RED tell 3DU.PST NMLZ conflict pile.up put 3SG.PST [person.name] 


Sentence 80

mʌnʌ grôm bhēr-nɛ mu-ʦhɛp-wɛ

Gromme could not fly.

mʌnʌ grôm bhēr nɛ mu ʦhɛp 

and [person.name] fly INF NEG be.able 


Sentence 81

grôm ʔu-kʌ̄m-bî-ŋ mō:-tɛ ʔuthʌl-bî-ŋ mō:-tɛ

Gromme stayed in her house, she stayed in Uthal.

grôm ʔu kʌ̄m bî ŋ mō: tɛ ʔuthʌl bî ŋ mō: 

[person.name] 3SG.POSS house LOC INT be 3SG.PST [place.name] LOC INT be 


Sentence 82

ʔu-kʌ̄m-bi mō:-tɛ-lo jaka:-bʉjʉ tû: sʌ̄ŋ-bʉjʉ poɔpoɔp mō:-tɛ ʔe

When she was in her house, there was an owl in a tree far away and down below.

ʔu kʌ̄m bi mō: tɛ lo jaka: bʉjʉ tû: sʌ̄ŋ bʉjʉ poɔpoɔp mō: tɛ 

3SG.POSS house LOC be 3SG.PST TEMP far.away low.LOC one tree low.LOC owl be 3SG.PST 


Sentence 83

mɛ poɔpoɔp bhrɵs-ʣō:-tɛ

That owl made noise.

mɛ poɔpoɔp bhrɵs ʣō: 

that owl make.noise CONT 


Sentence 84

poɔpoɔpoɔp poɔpoɔpoɔp ʔɛs-ʣō:-tɛ

He kept saying: "pwopwopwop"

poɔpoɔpoɔp poɔpoɔpoɔp ʔɛs ʣō: 

[owl.sound] [owl.sound] say CONT 


Sentence 85

mʌnʌ grômmɛ sege sege lō: tɛ na sege sege dak pɛ mɛ poɔpoɔp ʔajejejeje sʉ̂: ʔɛ go ʔi sêi sa ŋʌnu ni tikîm poɔpoɔp 

and [person.name] [noisy.sound] [noisy.sound] feel 3SG.PST SEQ [noisy.sound] [noisy.sound] make.noise PTCP that owl [sound] who ERG FOC INV kill AUX 3PL&gt;1SG.NPST N. indeed that.sound owl 


Sentence 86

thē: lʉ̂-ŋ-do-ŋa-lo kûŋ-wa

When he exhausts me like this, I would eat him."

thē: lʉ̂ ŋ do ŋa lo kûŋ 

like.this feel 1SG.COPY AUX INT TEMP eat 


Sentence 87

mʌnʌ poɔpoɔp ŋi-ʣʉ-tɛ

And the owl heard this.

mʌnʌ poɔpoɔp ŋi ʣʉ 

and owl hear AUX 


Sentence 88

mʌnʌ poɔpoɔp ʣē:-ʣō:-tɛ-ŋa grômmɛ-ʔɛ mêŋ ʔɛs-ʣō:-tɛ

And the owl continued to cry, and Gromme continued to say the same thing.

mʌnʌ poɔpoɔp ʣē: ʣō: tɛ ŋa grômmɛ ʔɛ mêŋ ʔɛs ʣō: 

and owl say CONT 3SG.PST INT [person.name] ERG that say CONT 


Sentence 89

mʌnʌ poɔpoɔp tunɵ̂l koɔ̄m ghɵ̂l-tɛ

And one day the owl was rude.

mʌnʌ poɔpoɔp tunɵ̂l koɔ̄m ghɵ̂l 

and owl one.day mouth grow 


Sentence 90

ʔe rē:mɛ tō:mɛ koɔ̄m mu-ghɵ̂l wɵ

"Hey sister, don't be rude.

ʔe rē:mɛ tō:mɛ koɔ̄m mu ghɵ̂l 

hey sister.in.law first.daughter mouth NEG grow 


Sentence 91

ʔuŋa sesēi sêl-kɵ-ne sɵ̂:

I will eat you all up."

ʔuŋa sesēi sêl kɵ ne 

1SG.ERG ? ADV eat 1SG&gt;2SG.NPST 


Sentence 92

mʌnʌ poɔpoɔp-ʔɛ mē:sâŋ ʣē:-ʣō:-tɛ

And the owl continued to speak like that.

mʌnʌ poɔpoɔp ʔɛ mē:sâŋ ʣē: ʣō: 

and owl ERG that.way speak CONT 


Sentence 93

grômmɛ-ʔɛ mêŋ ʔɛs-ʣō:-tɛ

Gromme continued to say the same thing.

grômmɛ ʔɛ mêŋ ʔɛs ʣō: 

[person.name] ERG that say CONT 


Sentence 94

mʌnʌ tunɵ̂l poɔpoɔp-ʔɛ grômmɛ sesēi sêl-kʉ-tɛ

And one day, the owl ate Gromme all up.

mʌnʌ tunɵ̂l poɔpoɔp ʔɛ grômmɛ sesēi sêl kʉ 

and one.day owl ERG [person.name] ? ADV eat 


Sentence 95

tunɵ̂l ʔu-wɛ lasmɛ hō:-lō:-tɛ

One day, her younger sister Lasme arrived.

tunɵ̂l ʔu wɛ lasmɛ hō: lō: 

one.day 3SG.POSS younger.sibling [person.name] come AUX 


Sentence 96

hō:-lō:-tɛ-lo ʔu-wɛ̂: kʌ̄m-bi mu-mō:-wɛ

When she arrived, her older sister was not at home.

hō: lō: tɛ lo ʔu wɛ̂: kʌ̄m bi mu mō: 

come AUX 3SG.PST TEMP 3SG.POSS older.sibling house LOC NEG be 


Sentence 97

tɛtha mɛtha khɵle-de sên-tɛ ʔu-wɛ̂: mu-thɵ-wɛ

She looked here, there and everywhere and could not find her sister.

tɛtha mɛtha khɵle de sên tɛ ʔu wɛ̂: mu thɵ 

this.way that.way all ? look 3SG.PST 3SG.POSS older.sibling NEG find 


Sentence 98

jaka:-bʉjʉ poɔpoɔp tʌ̂ŋ ŋoɔ̄ŋoɔ̄ ŋɛī-de-pɛ mō:-tɛ

Far away down below, a lone owl was sitting, showing signs of stress.

jaka: bʉjʉ poɔpoɔp tʌ̂ŋ ŋoɔ̄ŋoɔ̄ ŋɛī de pɛ mō: 

far.away low.LOC owl only with.stress sit ? PTCP be 


Sentence 99

mʌnʌ sîŋ-tɛ

She asked him.

mʌnʌ sîŋ 

and ask 


Sentence 100

ʔe rē: hou tɛbi ʔʌ-wɛ̂: ʔi-thɵ-tɛ hou

"Hey, have you seen my sister here?

ʔe rē: hou tɛbi ʔʌ wɛ̂: ʔi thɵ tɛ 

hey elder ? here 1SG.POSS older.sibling INV find 3SG.PST 


Sentence 101

grômmɛ tɛtɛbi ʔi-thɵ-tɛ hou sîŋ-tɛ

Have you seen Gromme around here?" she asked.

grômmɛ tɛtɛbi ʔi thɵ tɛ hou sîŋ 

[person.name] around.here INV find 3SG.PST ? ask 


Sentence 102

poɔpoɔp-ʔɛ mā: jo mu-lʉ̂:t-wɛ lɛbɛ lɛbɛ mō:-ʣō:-tɛ

"I saw nothing at all" said the owl, and he continued to be silent.

poɔpoɔp ʔɛ mā: jo mu lʉ̂:t wɛ lɛbɛ lɛbɛ mō: ʣō: 

owl ERG something also NEG tell 3SG.IRR quiet quiet be CONT 


Sentence 103

suk khep sʌmmʌ lasmɛ-ʔɛ poɔpoɔp sîŋ-tɛ

Lasme asked the owl three times.

suk khep sʌmmʌ lasmɛ ʔɛ poɔpoɔp sîŋ 

three N. times N. until [person.name] ERG owl ask 


Sentence 104

poɔpoɔp-ʔɛ blɛ̂n-nɛ̂-ŋ mʌiç-pɛ ʦhʉk-tɛ

The owl had to tell.

poɔpoɔp ʔɛ blɛ̂n nɛ̂ ŋ mʌiç pɛ ʦhʉk 

owl ERG tell INF INT have.to PTCP become 


Sentence 105

mʌnʌ poɔpoɔp-ʔɛ ʔɛs-tɛ koɔ̄m ghɵ̂l-tɛ

And the owl said: "she was rude.

mʌnʌ poɔpoɔp ʔɛ ʔɛs tɛ koɔ̄m ghɵ̂l 

and owl ERG say 3SG.PST mouth grow 


Sentence 106

ʔuŋa jo sesēi sêl-kûŋ-ta

I ate her up."

ʔuŋa jo sesēi sêl kûŋ 

1SG.ERG also ? ADV eat 


Sentence 107

mʌnʌ lasmɛ-ʔɛ lʉ̂:-tɛ

And Lasme said:

mʌnʌ lasmɛ ʔɛ lʉ̂: 

and [person.name] ERG tell 


Sentence 108

khɵle ni mʌ-kʉ-khā:t-wɛ hola ʔu-soloŋolo khɛbi gɵ

"You probably didn't eat her completely. Where are her bones?"

khɵle ni mʌ kʉ khā:t wɛ hola ʔu soloŋolo khɛbi 

all N. indeed NEG eat AUX 3SG.IRR N. maybe 3SG.POSS bones where 


Sentence 109

mɛ poɔpoɔp-ʔɛ ʔɛs-tɛ

The owl said:

mɛ poɔpoɔp ʔɛ ʔɛs 

that owl ERG say 


Sentence 110

tuka hoɔ̄rsʌ̄ŋ-tʉ bek-tuŋ-ta

"I put them in a hole up in a tree."

tuka: hoɔ̄rsʌ̄ŋ tʉ bek tuŋ 

up.abobe hole.in.tree ? pour put 


Sentence 111

lasmɛ-ʔɛ mɛ ʔu-soloŋolo ʔu-phɛ̄r-bi hoɔi-mʉ-tɛ poɔpoɔp

Lasme made the owl bring to bones to her.

lasmɛ ʔɛ mɛ ʔu soloŋolo ʔu phɛ̄r bi hoɔi mʉ tɛ 

[person.name] ERG that 3SG.POSS bones 3SG.POSS near LOC bring CAUS 3SG.PST 


Sentence 112

mʌnʌ poɔpoɔp-ʔɛ ʔu-soloŋolo hɵ̂:-tɛ lasmɛ phɛ̄r-bi

And the owl brought the bones to Lasme.

mʌnʌ poɔpoɔp ʔɛ ʔu soloŋolo hɵ̂: tɛ lasmɛ phɛ̄r 

and owl ERG 3SG.POSS bones bring 3SG.PST [person.name] near 


Sentence 113

mʌnʌ lasmɛ-ʔɛ rakʦiki-po gɵbi ʦʉ̂ŋ-tɛ-na lɵlɵ lʌt-tɛ soɔ̄mdu lʌt-tɛ

mʌnʌ lasmɛ ʔɛ rakʦiki po gɵ bi ʦʉ̂ŋ tɛ na lɵlɵ lʌt tɛ soɔ̄mdu lʌt 

and [person.name] ERG nettle.fabric GEN cloth LOC wrap 3SG.PST SEQ enchantment perform 3SG.PST eulogy perform 


Sentence 114

mʌnʌ ʔu-wɛ̂: thʌ̂n-tɛ

And she woke up her sister.

mʌnʌ ʔu wɛ̂: thʌ̂n 

and 3SG.POSS older.sibling wake 


Sentence 115

ʔu-wɛ̂: thī:s-tɛ

Her sister woke up.

ʔu wɛ̂: thī:s 

3SG.POSS older.sibling wake 


Sentence 116

mɛbelo grômmɛ-ʔɛ ʔɛs-tɛ

Gromme said:

mɛbelo grômmɛ ʔɛ ʔɛs 

at.that.time [person.name] ERG say 


Sentence 117

ʔʌmmʌmʌmʌm mâŋ sɛt-ʔɛ ʔûŋ ni ʔip-dɵ-kʌ-ta-m

"Oh my, how deeply I slept."

ʔʌmmʌmʌmʌm mâŋ sɛt ʔɛ ʔûŋ ni ʔip dɵ kʌ ta 

[sound] how.much force INS 1SG N. indeed sleep AUX AUX 1SG.PST 


Sentence 118

mɛbelo lasmɛ-ʔɛ lʉ̂:-tɛ

Then Lasme said:

mɛbelo lasmɛ ʔɛ lʉ̂: 

at.that.time [person.name] ERG tell 


Sentence 119

a-wɛ̂: ʔi-ʔip-dɵk-tɛ̂-m mʌʔʌ

"Sister, noone put you to sleep.

ʔʌ wɛ̂: ʔi ʔip dɵk tɛ̂ m 

1SG.POSS older.sibling INV sleep AUX 3SG.PST NMLZ 


Sentence 120

jakâ:-m rē: poɔpoɔp-ʔɛ sesēi ʔi-sêl-ko-tɛ̂-m go

That owl from over there ate you all up."

jakâ: m rē: poɔpoɔp ʔɛ sesēi ʔi sêl ko tɛ̂ m 

far.away NMLZ elder owl ERG ? INV ADV eat 3SG.PST NMLZ 


Sentence 121

mʌnʌ mɛ nɵ̂l-kʌ didi bahini tuju mʉ̂-iti

>From that day, the sister were together.

mʌnʌ mɛ nɵ̂l kʌ didi bahini tuju mʉ̂ 

and that day ABL N.older.sister N.younger.sister together be 


Sentence 122

tô: mʉ-ssu siki mʉ-ssu rēŋ pê:k-tɛsu dhʌʣura mʉ-ssu phurka mʉ-ssu

They wove, made handicrafts, made decorations.

tô: mʉ ssu siki mʉ ssu rēŋ pê:k tɛsu dhʌʣura mʉ ssu phurka mʉ 

weaving do 3DU&gt;3.PST handicraft do 3DU&gt;3.PST upper.part.of.phurka braid 3DU&gt;3SG.PST part.of.flower.decoration do 3DU&gt;3.PST N.flower.part.of.decoration do 


Sentence 123

ʔathā: bhʌ̄ŋte mʉ̂-iti

They stayed together nicely.

ʔathā: bhʌ̄ŋte mʉ̂ 

very nice be 


Sentence 124

mʌnʌ mɛ didi bahini po ʔus sîl grômsîl ʔɛ̂n ʣɵ jo ŋa mɛ̂m ʦʉnʉ hɛm ʔɛ bêŋmɛ ʦɵ hɛm ʔɛ was ʦhoɔ̄m nu lo ʔathā: bʌ̄ŋpɛ ʦhoɔ̄m 

and that N.older.sister N.younger.sister GEN 3DU.POSS [name.of.dance] [name.of.dance] now CONT also INT mother [term.of.respect.for.women] PL ERG sister child PL ERG [name.of.dance] dance 3PL.NPST TEMP very nice dance 


Sentence 125

ʔathā: bʌ̄ŋpɛ sîl khɵtle ʔɛ jɛç ki m sîl grômsîl ʔɛ̂n ʣɵ jo ŋa khɵtle ʔɛ jɛç ki m sîl 

very nice [name.of.dance] all ERG like 1PI/3SG.NPST NMLZ [name.of.dance] [name.of.dance] now CONT also INT all ERG like 1PI/3SG.NPST NMLZ [name.of.dance] 


Sentence 126

mʌnʌ jʉnɛm-bi ʣhē:slʌka brokpɛ ʣe-to je

In the summer, the "brokpɛ" insect comes down from the highlands, calling.

mʌnʌ jʉnɛm bi ʣhē:s lʌkʌ brokpɛ ʣe to 

and summer LOC highlands ABL highland.insect speak CVB 


Sentence 127

wʌja-lʌkʌ noɔ̄mdulêm ʣe-to khōŋ

The lowland insect, calling out, comes up from the lowlands.

wʌja lʌkʌ noɔ̄mdulêm ʣe to 

lowlands ABL lowland.insect speak CVB 


Sentence 128

ʣhē:s-lʌkʌ brokpɛ je-lo raʦaʦaʦaʦa ʔɛç-sa je ʔu-dhʌlu

ʣhē:s lʌkʌ brokpɛ je lo raʦaʦaʦaʦa ʔɛç sa je ʔu 

highlands ABL highland.insect come.down.3SG.NPST TEMP [sound] say CVB come.down.3SG.NPST 3SG.POSS 


Sentence 129

mʌnʌ wʌja-lʌkʌ noɔ̄mdulêm ʣe-to khōŋ-lo njejejejeje ʔɛç-sa khōŋ

mʌnʌ wʌja lʌkʌ noɔ̄mdulêm ʣe to khōŋ lo njejejejeje ʔɛç sa 

and lowlands ABL lowland.insect speak CVB go.up.3SG.NPST TEMP [sound] say CVB 


Sentence 130

mʌnʌ tɛ brokpɛ-kolo noɔ̄mdulêm-kolo tuju dʉm-i

These highland and lowland insects meet together.

mʌnʌ tɛ brokpɛ kolo noɔ̄mdulêm kolo tuju dʉm 

and this highland.insect COM lowland.insect COM together meet 


Sentence 131

ʔu-lʉpphi-bʌja-bi dʉm-i

They meet in the middle.

ʔu lʉpphi bʌja bi dʉm 

3SG.POSS middle place LOC meet 


Sentence 132

mɛ brokpɛ-kolo noɔ̄mdulêm-kolo ʔʌnʌ̄m grômmɛ lasmɛ-su-po sʌrup lʉ-ssu ʔê-m

The highland and lowland insects acted like the nature of Gromme and Lasme.

mɛ brokpɛ kolo noɔ̄mdulêm kolo ʔʌnʌ̄m grômmɛ lasmɛ su po sʌrup lʉ ssu ʔê 

that highland.insect COM lowland.insect COM ago [person.name] [person.name] DU GEN N. nature act.like 3DU&gt;3.PST HS 


Sentence 133

ʔʌ̄msu dʉm-î-m pʌʦhi mɛbena tʌ̂ŋ ʔik-bʌja-bi thō:ʦi hɵ nū:ri hɵ

Only after they meet does autumn come to our area.

ʔʌ̄msu dʉm î m pʌʦhi mɛbena tʌ̂ŋ ʔik bʌja bi thō:ʦi hɵ nū:ri 

3DU meet 1DI.PST NMLZ N. after after.that only 1PI.POSS place LOC autumn come autumn 


Sentence 134

mɛbelo ʌtʦhʌŋʌ bʌja phoɔtt-ʉ

At that time, the earth really changes colors.

mɛbelo ʔʌtʦhʌŋʌ bʌja phoɔtt 

at.that.time really place change.color 


Sentence 135

ʣɛ ʔoɔ̄m mʌtt-ʉ

The crops must turn yellow.

ʣɛ ʔoɔ̄m mʌtt 

crop yellow have.to 


Sentence 136

sʌrōŋbʌ̄ŋ thē: seī-ki-lo bʌ̄ŋpɛ bʌja ʔathā: bʌ̄ŋpɛ ʣhē:s ʔoɔ̄m ʣɛ ʔoɔ̄m

sʌrōŋbʌ̄ŋ thē: seī ki lo bʌ̄ŋpɛ bʌja ʔathā: bʌ̄ŋpɛ ʣhē:s ʔoɔ̄m ʣɛ 

really like.this look 1PI/3SG.NPST TEMP nice place very nice highlands yellow crop 


Sentence 137

mʌ̄m-ki-lo seī-ki-lo ʔʌtʦhʌŋʌ hêŋ lʉ-ki

mʌ̄m ki lo seī ki lo ʔʌtʦhʌŋʌ hêŋ lʉ 

think 1PI/3SG.NPST TEMP look 1PI/3SG.NPST TEMP really like.this feel 