0 zrɤntɕɯ tɯ-rme ci pjɤ-tu, tɯ-pɕi tɯ-rme ci pjɤ-tu, tɯ-rme nɯ-rmi ɲɯ-ŋu nɤ!
0 （从前，有两个妇女）绿豆和亚麻—那是人的名字
1 tɕendɤre tɕe nɯnɯ ʁnaʁna ndʑɯ-skhrɯ mɯ-pjɤ-βdi ɲɯ-ŋu,     
1 她们（同时）有了身孕，           
2 tɕe ʁnaʁna ɣɯ tɤ-tɕɯ tɯ-tɤ-tu nɤ, tɕe kɤ-ndʑɯxtɤɣ tu-kɤ-sɯ-βzu,   
2 （她们俩相互许下承诺），如果两个生的是男孩子，就让他们互称兄弟
3 ʁnaʁna tɕheme tɯ-tɤ-tu nɤ, kɤ-ndʑɯsqhɤj tu-kɤ-sɯ-βzu,      
3 如果两个都是女儿的话，就让她们互称姐妹，           
4 ci nɯ tɤ-tɕɯ, ci nɯ tɕheme tɯ-tɤ-tu nɤ, ʁzɤmi ku-kɤ-sɯ-βzu" to-pá-ndʑi ɲɯ-ŋu,
4 如果生的是一男一女，就让他们成亲”           
5 tɕendɤre [chɤ-] tɕendɤre kɯ-maqhu tɕe chɤ-rɤrɟít-ndʑi ɲɯ-ŋu,     
5 后来，小孩子出生了，
6 tɕe tɯ-pɕi kɯ-rmi nɯ ɯ-me to-tu ɲɯ-ŋu,     
6 亚麻生了一个女儿，  
7 zrɤntɕɯ kɯ-rmi nɯ ɯ-tɕɯ to-tu ɲɯ-ŋu. tɕendɤre tɕe, tɤ-tɕɯ nɯ [akosɲaŋle] [maʁ-kɯ]
7 绿豆生了一个儿子， 
8 nɤkínɯ tɕheme nɯ akosjaŋle-sjaŋkosmɤn to-sɤrmí-nɯ ɲɯ-ŋu,      
8 女孩子取名叫 akosjaŋlesjaŋkosmɤn,  
9 tɤ-tɕɯ nɯ paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm to-sɤrmí-nɯ ɲɯ-ŋu,      
9 男孩子取名叫 paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm;          
10 [ki kɯ-fse ɕti wo tɕe, tɕe tɕiʑo sti tɕe, kɯra]
10 就这样，只有我们俩的时候，这些……          
11 #a-βɣo! 
11 #叔叔！      
12 tɕendɤre tɕe, nɤki, tɕendɤre sɲikuku ʑo nɯ tɕheme nɯ z-ɲɯ-lɤɣ pjɤ-ŋu,
12 （等他们长大了，就按照父母间的约定结成了夫妻）女孩子天天去放牧，
13 tɤ-tɕɯ nɯ tɕendɤre tɕe, tɤ-rʁaʁ cho nɯ ra kɯ-fse ra, 
13 男孩子作打猎等重活儿，          
14 jaramara ra ɯ-tɯ-cha, nɤki, ɯ-rɟɯstɤβ ra kɯ-tu ci pjɤ-ŋu wo ri,
14 他很有本领，会想各种办法挣钱养家。          
15 tɕe kɯ-maqhu tɕe to-ngo, tɕe ɲɤ-si ɲɯ-ŋu,    
15 不久以后（那男子）突然得疾病，死了。          
16 tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ sɲikuku ʑo ɲɯ-lɤɣ tɕe,   
16 女子只能天天去放牧（养家），
17 tɕendɤre tɕe, chɯ-ɣɤwu nɤ, maka sɲikuku ʑo chɯ-ɣɤwu tɕe, 
17 （她很难过 ，）天天哭
18 [tɤ-t...] iɕqha tɤ-tɕɯ nɯ kɯ, nɤki, pɣɤtɕɯ ci to-sci tɕe,
18 男孩子转世投胎成了一只小鸟（回去找他的妻子）        
19 tɕendɤre tɕe pɣɤtɕɯ nɯ kɯ "ako-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm,   
19 小鸟（对妻子）说：[鸟语]        
20 piwa-kotso qo-qo-qot" tu-ti pjɤ-ŋu ri, "khamba-lawa-worirɤβ-stɤtoŋ-ɲaŋla-slɤβrirɤβ"    
20 [鸟语]        
21 βdiwa-saŋrtsot qo-qo-qot" tu-ti pjɤ-ŋu ri,     
21 [鸟语]        
22 tɕendɤre ɲɤ-ɣɤwu tɕendɤre tɕe,    
22 （女孩子心里明白那只鸟是他的丈夫投胎，但是她却没有办法听懂这些话，一时沮丧）她就哭了。         
23 tɯ-rmɯkha pjɤ-nɯɕe tɕe, ɯ-mu kɯ "tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwụ?" to-ti     
23 傍晚回家的时候，她母亲说：“你怎么哭了？“         
24 "a! a-qaʑo stu kɯ-mna mɯ́-j-khɯ tɕe núɣndʐa pɯ-ŋu" to-ti qhe,
24 （女子就撒了个谎）：“我最肥的羊不听话，我就哭了”        
25 nɯ ɯ-fso tɕe qaʑo, ɯ-qaʑo nɯ pjɤ-ntɕhá-nɯ tɕe, 
25 第二天，他们就把那只羊宰了，        
26 ɯ-ɕɤmi ɯ-ntsi nɯ ɯ-mtso-mthɯm to-rkú-nɯ,    
26 把一只后腿作为她（放牧时吃的）肉        
27 tɕendɤre tɕe, ɯ-sos kɯ-lɤɣ tɤ-arí-ndʑi tɕe li,  
27 第二天早上早上，女儿继续去放牧（注：在原文中，主动词是双数，但从上下文看，应该理解成单数）
28 li pɣɤtɕɯ nɯ jo-ɣi tɕe, tɕendɤre "aŋko-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, χpawu-tɤrtɤ-tɤrtsɤ-mbɯm, 
28 那只鸟又来了说：[鸟语]        
29 piwa-kotso qo-qo-qot" to-ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre tɕe, li ɲɤ-ɣɤwu, 
29 [鸟语]，（她还是听不懂鸟的话），又哭了，        
30 tɕendɤre tɕe, tɯ-rmɯkha pa-nɯno tɕe,    
30 到了傍晚，她把牲畜赶回家了以后，        
31 tɕe ɯ-mu nɯ kɯ "tɕhindʐa nɯ ɲɯ-tɯ-ɣɤwu?" to-ti ɲɯ-ŋu,
31 母亲又问她：“你怎么哭了？”        
32 "a-paʁ stu kɯ-mna mɯ́-j-khɯ tɕe núɣndʐa pɯ-ŋu" to-ti, 
32 （女儿又说了谎）：“我那头最肥的猪不听话，所以我就哭了”           
33 tɕe nɯ pjɤ-ɣɤmé-nɯ tɕe, ɯ-fso tɕe, ɯ-ɕɤmi ɯ-ntsi nɯ ɯ-mtso to-rkú-nɯ, 
33 他们就把那头猪宰了，第二天把猪的一只后腿作为她（放牧时吃的）肉，           
34 tɕendɤre tɕe li to-ɕe tɕe ɕ-pjɤ-lɤɣ tɕendɤre,     
34 第三天，她继续去去放牧。    
35 tɕendɤre li "[paʁwɯ-tɤrtɤ] aŋko-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, paʁwu-tɤrtɤ-tɤrtsɤ-mbɯm, stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ,       
35 那只鸟又来了，（又对着他妻子讲起鸟语）：[鸟语]
36 khamba-lawa-worirɤβ, mbɯwa-kophɯn-kotso qo-qo-qot" to-ti ɲɯ-ŋu,       
36 [鸟语]          
37 tɕendɤre li chɤ-ɣɤwu, tɯ-rmɯkha pa-nɯno tɕu tɕe,     
37 她又哭了。到了傍晚，她把牲畜赶回家了以后，           
38 tɤ-mu nɯ kɯ "tɕhindʐa nɯ-tɯ-ɣɤwu?" to-ti ri, nɤki,    
38 她母亲就问：“你怎么哭了”
39 "a-ftsoʁ stu kɯ-mna nɯ mɯ́-j-khɯ tɕe núɣndʐa a-pɯ-ŋu" to-ti,   
39 （女儿又说了谎）：“我那头最肥的犏母牛不听话，所以我就哭了”           
40 tɕe ftsoʁ nɯ ɯ-fso pjɤ-z-ɣɤme tɕe, li ɯ-ɕɤmi ntsi ɯ-mtso-mthɯm to-rkú-nɯ tɕe,
40 第二天他们就把那犏母牛宰了，把犏母牛的一只后腿又作为她（放牧时吃的）肉，             
41 tɕe li to-ɕe, tɕendɤre tɕe, nɯ tɕe,       
41 她又照常（准备）去到山上放牧，
42 tɤ-mu nɯ kɯ "aʑo βra nɯ kɯ-lɤɣ tu-ɕe-a,      
42 这个时候母亲却说：“我这一次替你去放牧，             
43 nɤʑo ji-rɣa tɤ-mu ɕki zɯ taʁ tɕe, nɯ tɕu zɯ ʑ-nɯ-nɤʁaʁ" to-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
43 你就去隔壁那位大娘家里玩吧”             
44 tɕendɤre tɕe, tɤ-mu nɯ ɯ-βra kɯ-lɤɣ to-ɕe,       
44 母亲就替她上去放牧，             
45 tɕe nɤki, tɕheme nɯ li nɯ-rɣa tɤ-mu nɯ ɯ-ɕki zɯ,    
45 女儿来到隔壁大娘的家里，             
46 tɤ-ɣe tɕe, tɤ-mu nɯ kɯ́nɤ ɯʑo ɯ-tɕɯ pjɤ-ɕti tɕe,     
46 这位大娘是死去的男孩子的母亲（也就是女儿的婆婆）             
47 tɕendɤre tɕe, ʁnaʁna ɲɯ-ɣɤwú-ndʑi kɯ-mɤku, kɯ-maqhu tɕe,       
47 （那只鸟又来），她们俩哭了，             
48 tɕheme nɯ ɲɤ-nɯkhada ri, mɯ-pjɤ-phɤn, tɕheme nɯ pjɤ-nɯ-ɣɤwu ɕti,     
48 大娘劝了女子别哭，但还是没有用，女子还是不停的哭，           
49 tɕe tɯ-rmɯkha tɕendɤre, tɤ-mu {kɯ} pa-nɯno tɕe,     
49 到了傍晚，母亲把牲畜赶回来了以后，           
50 "jisŋi ɕ-pɯ-tɯ-nɤʁaʁ ŋu ri, nɤki, li ɲɤ-tɯ-ɣɤwu ɕti tɕe,   
50 “今天让你去玩了一天，但是你还是哭了，           
51 tɕhindʐa nɯ ɲɯ-tɯ-ɣɤwu" to-ti,        
51 你为什么在哭？”           
52 "ji-rɣa tɤ-mu kɯ a-ku thaʁɕa pa-rtɤβ núɣndʐa a-pɯ-ŋu" to-ti ri,  
52 （女儿一时语塞不知道如何回答，就说了谎）：“隔壁的大娘用织布的木版来打我的脑袋，所以我就哭了”           
53 tɤ-mu nɯ kɯ "a! nɯ ɯ-rka ɯ-tɯ-ŋɤn"     
53 母亲（生气地）说：“她好狠心”           
54 "ji-me nɤ-ɕki zɯ kɯ-nɤʁaʁ jɤ-sɯɣe-j ɲɯ-ŋu ri, tɕe nɯtɕu zɯ to-tɯ-ʁndɯ tɕe,
54 （然后，母亲去见了那位大娘，说：）“我们把女儿送到了你这里来玩，你却打她，           
55 tɕhindʐa a-pɯ-ŋu?" to-ti ri, "a! tɤ-ʁndɯ́-t-a kɯ-tu me,    
55 是什么会事”，那位大娘就回答了：“我可没有打她，           
56 pɣɤtɕɯ nɯ kɯ-fse ci jɤ-ɣe tɕe, nɯ kɯ "stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ,   
56 来了一只鸟，那只鸟说了：[鸟语]            
57 aŋkosjaŋlesjaŋkosmɤn paʁwɯtɤrtɤrɤrtsɤmbɯm" to-ti,          
57 [鸟语]
58 "paʁwɯtɤrtɤ nɯ aʑo a-tɕɯ tɕe, tɕe núɣndʐa ɲɯ-ɣɤwu,     
58 鸟所说的paʁwɯtɤrtɤ是我的儿子，（这一段话令她思念丈夫），她就哭了
59 kɯ-mɤku nɯ nɯ-ɣɤwu-a, kɯ-maqhu tɕe aj tɤ-dɯ́ɣ-a tɕe,     
59 先是我哭了，后来我非常痛苦
60 tɕe nɤ-me nɯ-nɯkhadá-t-a ri, mɯ́j-phɤn, tɕe pɯ-nɯ-ɣɤwu ɕti ma,    
60 我劝你女儿别哭，但是没有用，还是继续哭，            
61 thaʁɕa ʁo tɕhi a-pɯ-rtáβ-a kɯ" to-ti ri, 
61 我怎么舍得用织布机打她呢？”    
62 tɕe ɯ-fso tɕe tɤ-mu nɯ kɯ "o! tɕendɤre nɤki,    
62 第二天，母亲（解释了鸟语的含义给女儿听）：
63 khɤwɯ ɯ-kɯm a-nɯ-tɯ-nɤʁaʁ, nɤki khamba-lawa a-tɤ-tɯ-ŋge, 
63 “你要去屋顶的阳台上晒太阳。你要穿羊毛衣，
64 stɤtoŋ [ri], mphrɯɣ stɤtoŋ a-tɤ-tɯ-ŋge, tɕe nɯ tɕu a-thɯ-tɯ-nɤʁaʁ tɕe,  
64  你也要穿氆氇上衣，你在那里晒太阳，
65 aʑo kɯ-lɤɣ tu-ɕe-a" to-ti, tɕe nɯ kɯ-lɤɣ to-ɕe, tɕe khɤwɯ kɯm pjɤ-nɤʁaʁ tɕe,
65 我到山上去放牧，去了以后，在阳台上晒太阳的时候，（那只鸟就会出现）            
66 pɣɤtɕɯ nɯ, tɕe nɯ, "bɯwa qo-qo-qo-qo-qot" [tɤ-tɯ-tɯt] {a-tɤ-tɯ-ti}tɕe,   
66 你就给鸟说：[鸟语]（这一句话的意思是“请你把我背去走”）          
67 pɣɤtɕɯ kɯ nɤʑo kɤ-bɯwa tɕhi a-tɤ-ste,     
67 鸟怎么会把背走呢？          
68 tɕe a-thɯ-tɯ-nɯmdar ʑo tɕe, pɣɤtɕɯ nɯ a-kɤ-tɯ-ndɤm ra" to-ti ri, 
68 你要跳过去就抓住他。
69 tɕendɤre tɕe, [pɣ...] pɣɤtɕɯ nɯ li kɯ-nɤʁaʁ ɕki zɯ, nɤki, jo-ɣi,
69 （后来，母亲走了，女儿做了母亲所说的一切），女在晒太阳的说话，那只鸟来了，
70 tɕe khamba-lawa ra pjɤ-kɤ-ɤsɯ-ŋgá-chɯ, stɤtoŋ ra [pjɤ-kɤ...] to-ŋga tɕe,
70 她穿着羊毛和氆氇 ，
71 tɕe pjɤ-nɤʁaʁ tɕe ɲɯ-ɕti tɕe, li pɣɤtɕɯ nɯ jo-ɣi tɕendɤre, 
71 小鸟来到的时候对她说了：
72 "aŋkosjaŋlesjaŋkosmɤn, paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm, stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ, nɤki, khamba-lawa-worirɤβ"      
72 [鸟语]          
73 "bɯwa qo-qo-qo-qot" to-ti tɕe, tu-tɯ-ti tɕe chɤ-nɯmdar ri to-bɯwa tɕe, 
73 她（用鸟语）说了一句：“把我背走”，然后就跳过去了。鸟把她背走了          
74 ndɤre jó-wɣ-nɯtsɯm, tɕɤkɯ-kɯ ʑo kó-wɣ-nɯtsɯm.      
74 把她背到东边去很远的地方，          
75 nɯ tɕu tɕe maka phoβraŋ rcánɯ kɯ-wxtɯ-wxti ʑo,     
75 在那里有高大的宫殿，            
76 maka wuma ʑo kha kɯ-ʑru ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tó-wɣ-tsɯm tɕe,   
76 鸟把她背到非常豪华的房子里            
77 tɕendɤre tɕe χɕɤl ɣɯ tɤ-rɤmɕkho, [rŋɯl] rŋɯl ɣɯ khri, χsɤr khri,  
77 在房子中间的地板上，有银床，有金床            
78 tɕendɤre tɕe nɯ ra maka pjɤ-saχaʁ ɲɯ-ŋu tɕe, tɕe nɯ tɕu zɯ, 
78 十分华丽            
79 tɯ-rma cho-ndó-ndʑi, rɟɤlpu cho-ndó-ndʑi tɕe, tɕendɤre tɕe,      
79 他们在那里过着快乐的日子，他们成了（那个地方的）主人
80 ndʑi-ɣi ra, ndʑi-mu ni mɯ-ɲɤ-kɤtɯ́ɣ-ndʑi tɕe, pjɤ-sɤzdɯɣpá-nɯ ma     
80 但是还有思念他们的家人        
81 ʑɤni nɯ tɕe, li nɤki, sciwa nɯ ɲɯ-nɤsci, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ pjɤ-ra laʁsɯɣma,
81 那个男孩子得到了新的生命，          
82 tɕendɤre tɕe kɯ-sɤscɯ-scit ʑo to-βzú-ndʑi tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu      
82 而且听说他们一直很美满地生活在一起了。           
