0 tɤ-mu kɤ-tsa ci pɯ-tú-ndʑi ɲɯ-ŋu, kɯ-nɯsɯɴɢoʁ tɤ-arí-ndʑi ɲɯ-ŋu,
0 （从前）有一对母女。（有一次），她们去（山上）拣干柴的，
1 tɤ-mu nɯ pɯ-nɯzrɯɣru nɤ pɯ-nɯzrɯɣru ʑo ɲɯ-ŋu
1 母亲（就在一旁无聊地）捉身上的虱子（打发时间）。
2 tɯ-me nɯ kɯ ɯ-fkur ta-nɯ-sɤβzu ɲɯ-ŋu
2 女儿（一个人把所有的干柴）捆成了一把一把
3 "a-me nɤki tɤ-tɯ-sɤβzu nɯ, aʑo pjɯ-nɯtsɯ́m-a tɕe,
3 （过了一会，母亲对女儿说：）“女儿，我先把你捆好了的那些干柴背回家，
4 nɤʑo nɤ-fkur nɯ-nɯ-phɯt nɯ-nɯ-ɕar tɕe ʑŋgri ɲcɣɤt-ɲcɣɤt ʑo nɯ-aβzu tɕe, a-pɯ-tɯ-nɯ-ɣi" ti ɲɯ-ŋu
4 你自己砍木，自己找柴，到了满天都是星星的时候才准回家”
5 tɕendɤre "ɣa" ti ndɤre, ɯ-mu pɯ-nɯ-mɤku ɲɯ-ŋu,
5 女儿应了一声，母亲自己就先回家了。
6 tɕendɤre nɤki ci nɯ, ɯʑo kɯ ɯ-fkur ta-nɯ-sɤβzu nɤ ʑŋgri ɲcɣɤt-ɲcɣɤt ʑo nɯ-aβzu tɕe pɯ-anɯri ɲɯ-ŋu,
6 女儿（一直劳动着），她把干柴捆完了的时候，已经是满天星星的深夜，她也就回家了，
7 ɯ-mu kɯ kɯm tha-sɤtsa ɲɯ-ŋu ma pɯ-rɯndzɤqhɤjɯ ɲɯ-ŋu
7 这时，母亲（故意）把门锁了，自己躲在家里吃好吃的东西，
8 "a-mu a-kɯm ɣɯ tɤ-ci ma a-rɣa nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯ́m-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
8 （女儿到家门口，发现门锁了，就敲门。突然，出现了一头黄牛，那头黄牛似乎向她冲过来，她害怕并对母亲叫喊）“母亲，快来给我开门，不然邻居的黄牛要把我拐走了，
9 "pɤkhije tɕe a-sɲa ci ku-rtáβ-a nɤ" ti ɲɯ-ŋu
9 （为了拖延时间继续吃东西，在房子里的母亲没有马上开门，用言语推托着）“稍微再等一下，我正在把辫子盘起来”
10 "wa a-mu, a-kɯm ɣɯ tɤ-ci tɤ-mbɣom ma a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯ́m-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu
10 （女儿一直叫着）“母亲，快点来给我开门，不然邻居的黄牛要把我拐走了，”
11 "pɤkhije tɕe a-mthɤɣ ci tu-xtɕár-a nɤ" ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤkicinɯ
11 （母亲还是不慌不忙地应着）“等一下，我要系上腰带”
12 "o a-mu a-tɤ-mbɣom ma a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯ́m-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu
12 “母亲，快点来，不然邻居的黄牛要把我带走了，”
13 "pɤkhije tɕe a-xtsa ci tu-xtɕár-a" ti ɲɯ-ŋu,
13 “等一下，我在系一下鞋带”
14 tɕe "oho, thɯ́-wɣ-tsɯm-a" ti ɲɯ-ŋu
14 “哎哟，把我带去走了”
15 tɕendɤre, tɤ-mu nɯ kɯ [ɕar] ɯ-me ɯ-kɯ-ɕar thɯ-ari ɲɯ-ŋu,
15 这一下，母亲（终于开了门，但是女儿已经被黄牛带走了。母亲这才恍然大悟，急忙地）去找回她女儿，
16 ɯ-ʁɤri nɯ qala rnaftɕɯχa ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu
16 （突然，她看见）一只兔子迎面过来，
17 "ŋoj tɯ-ɕe" ti ɲɯ-ŋu
17 兔子问：“你往哪里去？”
18 "nɯ kɯ-fse ci tɕe, a-rɣa ra nɯ-mbala a-me tha-nɯtsɯm tɕe, ɕɯ-ɕár-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
18 她说：“发生了那些事情，邻居的黄牛把我女子带走了，我去找她”，
19 tɕendɤre nɤki ci nɯ, "aʑo chɯ-ɣi-a je ma mɤ-phán-a nɤ mɤ-ʁdɯ́ɣ-a thaŋ nɤ" ti ɲɯ-ŋu
19 兔子说：“我跟着你去，也许我不能起作用，但也不至于碍事”
20 "ja khatʂu" ti ɲɯ-ŋu, thɯ-arí-ndʑi ɲɯ-ŋu,
20 母亲说“谢谢”，他们俩就一起上路了。
21 thɤcu ndɤre, xɕiri stɤ-rjoʁ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
21 一路上又遇到了一黄鼠狼
22 xɕiri stɤ-rjɤt
22 长得又细由长，精明十足的黄鼠狼。
23 tɕendɤre  "ama ŋoj tɯ-ɕé-ndʑi" ti ɲɯ-ŋu, 
23 （那只黄鼠狼对母亲和兔子）说：“哎呀，你们到哪里去？”
24 tɕeri "nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɯ-kɯ-ɕar ɕe-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
24 母亲说：“发生了那些事情，我邻居的黄牛把我的女儿抢走了，我就去找她”
25 "ama aʑo ndʑi-kɯ-qur chɯ-ɣi-a je mɤ-phán-a nɤ mɤ-ʁdɯ́ɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
25 黄鼠狼说：“我来帮你们俩，我没有好处至少不会有坏处的”
26 "ɣa" ti ɲɯ-ŋu, ndɤre thɯ-arí-nɯ ɲɯ-ŋu, ɯ-thɤcu nɤ ŋɤqe stɤ-ɲcrɯɣ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu
26 母亲答应了，他们三个就一起上路了，接着又遇到了一块又稀又软的牛屎
27 tɕendɤre, nɤki ci nɯ, "ama ŋoj tɯ-ɕé-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
27 牛屎就说：“你们到哪里去？”
28 tɕendɤre nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ [nɤki ci nɯ] a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɕɯ-ɕár-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
28 母亲说：“发生了那些事情，我邻居的黄牛把我女儿抢走了，我去找她”，
29 "aʑo chɯ-ɣi-a je mɤ-phán-a nɤ mɤ-ʁdɯ́ɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
29 牛屎说：“我也和你们一起去吧，我没有好处至少不会有坏处的”
30 tɕendɤre [nɤkicinɯ] "ɣa khatʂu ti ɲɯ-ŋu" thɯ-arí-nɯ nɤ ɯ-thɤcu tɕe ciŋglɯɣ stɤrjoʁ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
30 她说：“好，谢谢”，他们下去了，在下面又上来了一个石锤，
31 "ama ŋoj tɯ-ɕé-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
31 它说：“哎呀，你们到哪里去？”
32 "nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɯ-kɯ-ɕar ɕe-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
32 母亲说：“发生了那些事情，它把我女儿抢走了，我去找她”，
33 "aʑo chɯ-ɣi-a je mɤ-phán-a nɤ mɤ-ʁdɯ́ɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
33 石锤说：“我也来吧，我没有好处不会有坏处的”
34 "ɣa" ti nɤ, ɯ-thɤcu nɤ iɕqha nɯnɯ ɬandʐi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pɯ-nɯβɣɤmu ɲɯ-ŋu
34 母亲说：“好”，他们一行五人来到了一座磨房，那只（化身为黄牛）的鬼就住在里面。
35 tɕendɤre kho kɯm ʑo zɯ ɯ-me nɯ pɯ-ɴqoʁ ɲɯ-ŋu
35 在磨房的门边吊挂着她的女儿，
36 tɕendɤre qala nɯ kɯ "aʑo ku-ɕe-a tɕe z-ɲɯ-saʁjár-a ŋu tɕe nɯ ɯ-pɤrthɤβ tɕe nɯʑo ra kɯ ɕ-pɯ-rlá-nɯ je tɕe lɤ-tsɯ́m-nɯ je" ti ɲɯ-ŋu
36 兔子说：“我去引开（鬼）的注意力，你们乘机去把她解下来带回去吧”
37 "a-wɯ tɯ-ɟo" ti ɲɯ-ŋu, "e, pɯ-kɯ-z-nɤscár-a tɕe tha ta-ndza" ti ɲɯ-ŋu
37 兔子喊了一声：“鬼爷爷”，鬼就（怒气冲冲地）说：“啊，你把我吓了一跳，小心我把你吃掉！”
38 "ma-tɤ-kɯ-ndza tɕe tha nɤ-χpi pjɯ-fɕát-a" ti ɲɯ-ŋu, tɕe "ɣa" ti ɲɯ-ŋu
38 兔子说：“你不要把我吃掉嘛，我给你讲故事”，鬼应了一声
39 qala rnaftɕɯχa, xɕiri stɤrjɤt, tɯ-qe stɤ-ɲcrɯɣ, ciŋglɯɣ stɤ-rjoʁ, a-wɯ tɯ-ɟo rnoʁ tɕɣɤt" ti ɲɯ-ŋu,
39 兔子说：“耳朵有十个缺口的兔子、灵活的黄鼠狼、又稀又软的牛屎、细长的石锤、脑髓迸裂的鬼爷爷”
40 "ama ɯ-tɯ-mpɕɤr nɯ li ci pɯ-fɕɤt" ti ɲɯ-ŋu qhe nɤ-ɣndʑɤr ci tu-kɯ-sɯɣ-móʁ-a" ti ɲɯ-ŋu,
40 鬼说：“真好听，再讲一个吧”，兔子说：“那你让我吃一下你的干糌粑”
41 ɯ-ɣndʑɤr tɤ́-wɣ-sɯɣ-moʁ ɲɯ-ŋu, "a-rmbi ci z-ɲɯ-lát-a ŋu nɤ a-wɯ" ti ɲɯ-ŋu,
41 鬼就让它吃了糌粑，兔子说：“我去撒一下尿啊，爷爷”
42 ʑ-nɯ-ru ri zda ra mɯ-lɤ-ɕqhlɯ́t-nɯ ɲɯ-ŋu, li noʁmɯ́znɤ ɯ-χpi pa-fɕɤt
42 它出去看了一下，发现它同伴还没有来得及离开，（所以为了拖延时间）又回来给鬼讲故事了。
43 tɕendɤre "ama ɯ-tɯ-mpɕɤr nɯ, li ci pɯ-fɕɤt" ti ɲɯ-ŋu
43 鬼说：“真好听，再讲一个故事”
44 "che tɕe a-rmbi ci z-ɲɯ-lát-a" ti ɲɯ-ŋu
44 “等一会，我要去撒尿”
45 "kɤ-nɤβdi je a-wɯ tɯ-ɟo, a-qe kɯ-sɤɕkɯ-ɕke ci tɤ-nɯ-ndze" ti ɲɯ-ŋu
45 “我走了，鬼爷爷，你就吃我热腾腾的屎！”
46 tɕendɤre "ehe, nɤ-tɯ-sɤnɤkhe nɯ mɤ-ra" ti nɤ lɤ-βɟi ɲɯ-ŋu,
46 鬼说：“啊，你太欺负人了”，就去追兔子，
47 lɤ-ari ndɤre, [ciŋglɯɣ maʁ kɯ] xɕiri stɤ-rjɤt nɯ rɲɟaʁlo ŋgɯ ka-sɯ-ɤnbaʁ ɲɯ-ŋu,
47 兔子往上去了，让黄鼠狼躲在门闩的洞里，
48 tɯ-qe stɤ-ɲcrɯɣ nɯ rɟɤskɤt ɯ-taʁ ka-sɯ-ɤnbaʁ ɲɯ-ŋu, nɤkicinɯ
48 让那块牛屎躲在板梯上，
49 ciŋglɯɣ nɯ rɟɤskɤt ɯ-mŋu zɯ ɲɤ-ta ɲɯ-ŋu
49 把石锤放在板梯的最上面，
50 tɕendɤre rɲɟaʁlo nɯ ci ta-cɯ nɤ xɕiri kɯ ɯ-mɲaʁ ʑo pa-nɯ-tɕɤt ɲɯ-ŋu,
50 鬼一开门闩，黄鼠狼就把它双眼弄瞎了，
51 tɕendɤre rɟɤskɤt ɯ-taʁ tɤ-ari ri, tɯ-qe kɯ pɯ́-wɣ-sɯ-ɤʁdɤt nɯ pɯ-atɤr ɲɯ-ŋu,
51 鬼上了板梯时，（踩上屎）就摔下来了，
52 tɕe tɤ-ari nɤ ciŋglɯɣ nɯ pɯ-nɯmdar nɤ ɯ-rnoʁ ta-tɕɤt ɲɯ-ŋu
52 再上去时，石锤跳下来，把鬼的脑髓砸烂了，
53 tɕe tɤ-mu nɯ qhu ɕaŋpɕi ʑo kɤ-rɯndzɤqhɤjɯ ta-z-nɯna, 
53 从那以后，母亲不再一个人偷吃东西了，（和女儿一起分享）
54 tɕe tɯ-rma tɯ-βlɯ tha-nɯ-sɤɲcɣɤɲcɣɤ́t-ndʑi ʑo tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
54 母女俩过着丰满的日子
55 nɯ kɯ-fse kɯ-xtɯ-xtɯt
55 那个故事很短
