tɤ-mu kɤtsa ci pɯ-tu-ndʑi ɲɯ-ŋu, kɯ-nɯsɯɴɢoʁ tɤ-ari-ndʑi ɲɯ-ŋu,
\t 有一对母女，她们去拣干柴，
tɤ-mu nɯ pɯ-nɯzrɯɣru nɤ pɯ-nɯzrɯɣru ʑo ɲɯ-nu
\t 那个母亲不停地找虱子，
tɤ-me nɯ kɯ ɯ-fkur ta-nɯ-sɤβzu ɲɯ-ŋu.
"a-me nɤki tɤ-tɯ-sɤβzu nɯ, aʑo pjɯ-nɯtsɯm-a tɕe,
\t “女儿，把你捆好了的那个，让我先背回去”，
nɤʑo nɤ-fkur nɯ-nɯ-phɯt nɯ-nɯ-ɕar tɕe ʑŋgri ɲcɣɤ-ɲcɣɤt ʑo nɯ-aβzu tɕe, a-pɯ-tɯ-nɯ-ɣi" ti ɲɯ-ŋu
\t 你自己砍，自己找柴，到了满天都是星星的时候才回家”
tɕendɤre "ɣa" ti ndɤre, ɯ-mu pɯ-nɯ-mɤku ɲɯ-ŋu,
\t 女儿应了一声，母亲自己就先走了
tɕendɤre nɤki ci nɯ, ɯʑo kɯ ɯ-fkur ta-nɯ-sɤβzu nɤ ʑŋgri ɲcɣɤ-ɲcɣɤt ʑo nɯ-aβzu tɕe pɯ-anɯri ɲɯ-ŋu,
\t 她把柴捆好了以后，等到满天星星的时候就回家了，
ɯ-mu kɯ kɯm tha-sɤtsa ɲɯ-ŋu ma pɯ-rɯndzɤqhɤjɯ ɲɯ-ŋu
\t 母亲已经把门锁住，因为她瞒着女儿吃好的东西，
"a-mu a-kɯm ɣɯ tɤ-ci ma a-rɣa nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯm-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
\t “母亲，快来给我开门，不然邻居的黄牛要把我带走了，
"pɤkhije tɕe a-sɲa ci ku-rtaβ-a nɤ" ti ɲɯ-ŋu
\t ”稍微等一下，我把辫子缠一下“
"wa a-mu, a-kɯm ɣɯ tɤ-ci tɤ-mbɣom ma a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯm-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu
\t “母亲，快点来给我开门，不然邻居的黄牛要把我带走了，”
"pɤkhije tɕe a-mthɤɣ ci tu-xtɕar-a nɤ" ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤkicinɯ
\t “等一下，我要系上腰带”
"o a-mu a-tɤ-mbɣom ma a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ ɣɯ-nɯtsɯm-a ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu
\t “母亲，快点来，不然邻居的黄牛要把我带走了，”
"pɤkhije tɕe a-xtsa ci tu-xtɕar-a" ti ɲɯ-ŋu,
\t “等一下，我在系一下鞋带”
tɕe "oho, thɯ-wɣ-tsɯm-a" ti ɲɯ-ŋu
\t “哎哟，把我带去走了”
tɕendɤre, tɤ-mu nɯ kɯ [ɕar] ɯ-me ɯ-kɯ-ɕar thɯ-ari ɲɯ-ŋu,
\t 这一下，母亲下去找女儿，
ɯ-ʁɤri nɯ qala rnaftɕɯχa ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu
\t 她迎面上来了一只兔子
"ŋoj tɯ-ɕe" ti ɲɯ-ŋu
\t 兔子问：“你往哪里去？” 
"nɯ kɯ-fse ci tɕe, a-rɣa ra nɯ-mbala a-me tha-nɯtsɯm tɕe, ɕɯ-ɕar-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
\t 她说：“发生了那些事情，邻居的黄牛把我女子带走了，我去找她”，
tɕendɤre nɤki ci nɯ, "aʑo chɯ-ɣi-a je ma mɤ-phan-a nɤ mɤ-ʁdɯɣ-a thaŋ nɤ" ti ɲɯ-ŋu
\t 兔子说：“我跟着你去，也许我不能起作用，但不会碍事”
"ja khatʂu" ti ɲɯ-ŋu, thɯ-ari-ndʑi ɲɯ-ŋu,
\t 母亲说“谢谢”，他们俩就下去了，
thɤcu ndɤre, xɕiri stɤ-rjoʁ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
\t 从下面走出来了一只长溜溜的黄鼠狼
xɕiri stɤ-rjɤt
\t 又细又长又灵活的黄鼠狼
tɕendɤre  "ama ŋoj tɯ-ɕe-ndʑi" ti ɲɯ-ŋu, 
\t 它说：“哎呀，你们到哪里去？”
tɕeri "nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɯ-kɯ-ɕar ɕe-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
\t 母亲说：“发生了那些事情，我邻居的黄牛把我的女儿强走了，我就去找她” 
"ama aʑo ndʑi-kɯ-qur chɯ-ɣi-a je mɤ-phan-a nɤ mɤ-ʁdɯɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
\t 黄鼠狼说：“我来帮你们俩，我没有好处不会有坏处的”
"ɣa" ti ɲɯ-ŋu, ndɤre thɯ-ari-nɯ ɲɯ-ŋu, ɯ-thɤcu nɤ ŋɤqe stɤ-ɲcrɯɣ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu
\t 母亲答应了，他们三个就下去了，下面又上来了一块又稀又软的牛屎
tɕendɤre, nɤki ci nɯ, "ama ŋoj tɯ-ɕe-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
\t 牛屎就说：“你们到哪里去？”
tɕendɤre nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-rɣa ra nɯ-mbala kɯ [nɤki ci nɯ] a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɕɯ-ɕar-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
\t 母亲说：“发生了那些事情，我邻居的黄牛把我女儿抢走了，我去找她”，
"aʑo chɯ-ɣi-a je mɤ-phan-a nɤ mɤ-ʁdɯɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
\t 牛屎说：“我也来吧，我没有好处不会有坏处的”
tɕendɤre [nɤkicinɯ] "ɣa khatʂu ti ɲɯ-ŋu" thɯ-ari-nɯ nɤ ɯ-thɤcu tɕe ciŋglɯɣ stɤrjoʁ ci lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
\t 她说：“好，谢谢”，他们下去了，在下面又上来了一个石锤，
"ama ŋoj tɯ-ɕe-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
\t 它说：“哎呀，你们到哪里去？”
"nɯ ra kɯ-fse ci tɕe a-me tha-nɯtsɯm tɕe ɯ-kɯ-ɕar ɕe-a ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu
\t 母亲说：“发生了那些事情，它把我女儿强走了，我去找她”，
"aʑo chɯ-ɣi-a je mɤ-phan-a nɤ mɤ-ʁdɯɣ-a thaŋ" ti ɲɯ-ŋu
\t 石锤说：“我也来吧，我没有好处不会有坏处的”
"ɣa" ti nɤ, ɯ-thɤcu nɤ iɕqha nɯnɯ ɬandʐi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pɯ-nɯβɣɤmu ɲɯ-ŋu
\t 母亲答应了（他们又下去）在下面（遇见的）是鬼，在那里守磨房，
tɕendɤre kho kɯm ʑo zɯ ɯ-me nɯ pɯ-ɴqoʁ ɲɯ-ŋu
\t 在磨房的门边吊挂着她的女儿，
tɕendɤre qala nɯ kɯ "aʑo ku-ɕe-a tɕe z-ɲɯ-saʁjar-a ŋu tɕe nɯ ɯ-pɤrthɤβ tɕe nɯʑo ra kɯ ɕ-pɯ-rla-nɯ je tɕe lɤ-tsɯm-nɯ je" ti ɲɯ-ŋu
\t 兔子说：“我进去干扰他，你们乘机去把她解下来带回去吧”
"a-wɯ tɯ-ɟo" ti ɲɯ-ŋu, "e, pɯ-kɯ-z-nɤscar-a tɕe tha ta-ndza" ti ɲɯ-ŋu
\t 兔子说了：“鬼爷爷”，鬼就说：“啊，你把我吓了一跳，小心我把你吃掉！”
"ma-tɤ-kɯ-ndza-a tɕe tha nɤ-χpi pjɯ-fɕat-a" ti ɲɯ-ŋu, tɕe "ɣa" ti ɲɯ-ŋu
\t 兔子说：“你不要把我吃掉嘛，我给你讲故事”，鬼应了一声
qala rnaftɕɯχa, xɕiri stɤrjɤt, tɯ-qe stɤ-ɲcrɯɣ, ciŋglɯɣ stɤ-rjoʁ, a-wɯ tɯ-ɟo rnoʁ tɕɣɤt" ti ɲɯ-ŋu,
\t 兔子说：“耳朵有十个缺口的兔子、灵活的黄鼠狼、又稀又软的牛屎、细长的石锤、脑髓迸裂的鬼爷爷”
"ama ɯ-tɯ-mpɕɤr nɯ li ci pɯ-fɕɤt" ti ɲɯ-ŋu qhe nɤ-ɣndʑɤr ci tu-kɯ-sɯɣ-moʁ-a" ti ɲɯ-ŋu,
\t 鬼说：“真好听，再讲一个吧”，兔子说：“那你让我吃一下你的干糌粑”
ɯ-ɣndʑɤr tɤ́-wɣ-sɯɣ-moʁ ɲɯ-ŋu, "a-rmbi ci z-ɲɯ-lat-a ŋu nɤ a-wɯ" ti ɲɯ-ŋu,
\t 鬼就让它吃了糌粑，兔子说：“我去撒一下尿啊，爷爷”
ʑ-nɯ-ru ri ɯ-zda ra mɯ-lɤ-ɕqhlɤt-nɯ ɲɯ-ŋu, li noʁmɯz ??? ɯ-χpi pa-fɕɤt ɲɯ-ŋu (310)
\t 它去看了同伴们还没有走远，这才再给鬼讲了故事，
tɕendɤre "ama ɯ-tɯ-mpɕɤr nɯ, li ci pɯ-fɕɤt" ti ɲɯ-ŋu
\t 鬼说：“真好听，再讲一个故事”
"che tɕe a-rmbi ci z-ɲɯ-lat-a" ti ɲɯ-ŋu
\t “等一会，我要去撒尿”
"kɤ-nɤβdi je a-wɯ tɯ-ɟo, a-qe kɯ-sɤɕkɯ-ɕke ci tɤ-nɯ-ndze" ti ɲɯ-ŋu
\t “我走了，鬼爷爷，你就吃我热腾腾的屎！”
tɕendɤre "ehe, nɤ-tɯ-sɤnɤkhe nɯ mɤ-ra" ti nɤ lɤ-βɟi ɲɯ-ŋu,
\t 鬼说：“啊，你太欺负人了”，就去追兔子，
lɤ-ari ndɤre, [cɯŋglɯɣ maʁ kɯ] xɕiri stɤ-rjɤt nɯ rɲɟaʁlo ɯ-ŋgɯ ka-sɯ-ɤnbaʁ ɲɯ-ŋu,
\t 兔子往上去了，让黄鼠狼躲在门闩的洞里，
tɯ-qe stɤɲcrɯɣ nɯ rɟɤskɤt ɯ-taʁ ka-sɯ-ɤnbaʁ ɲɯ-ŋu, nɤki ci nɯ
\t 让那块牛屎躲在板梯上，
cɯŋglɯɣ nɯ rɟɤskɤt ɯ-mŋu zɯ na-ta ɲɯ-ŋu
\t 把石锤放在板梯的最上面，
tɕendɤre rɲɟaʁlo nɯ ci ta-cɯ nɤ xɕiri kɯ ɯ-mɲaʁ ʑo pa-nɯ-tɕɤt ɲɯ-ŋu,
\t 鬼一开门闩，黄鼠狼就把它双眼弄瞎了，
tɕendɤre rɟɤskɤt ɯ-taʁ tɤ-ari ri, tɯ-qe kɯ pɯ́-wɣ-saʁdɤt nɤ pɯ-atɤr ɲɯ-ŋu, 
\t 鬼上了板梯时，（踩上屎）就摔下来了，
tɕe tɤ-ari nɤ cɯŋglɯɣ nɯ pɯ-nɯmdar nɤ ɯ-rnoʁ ta-tɕɤt ɲɯ-ŋu
\t 再上去时，石锤跳下来，把鬼的脑髓砸出来了，
tɕe tɤ-mu nɯ nɯ ɯ-qhu ɕaŋpɕi ʑo kɤ-rɯndzɤqhɤjɯ ta-z-nɯna, 
\t 从那以后，母亲就停止偷吃东西了，
tɕe tɯ-rma tɯ-βlɯ tha-nɯ-sɤɲcɣɤɲ cɣɤt-ndʑi ʑo tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
\t 她们俩日子过得越来越兴旺，
nɯ kɯ-fse kɯ-xtɯ-xtɯt
\t 那个故事很短
