sloχpɯn nɤrɯβzaŋ kɯrmi ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu.
tɯtsɣe kɤ-βzu kɯ-cha kɤ-ti kɯ pɯ-saχaʁ ʑo ɲɯ-ŋu.
tɕetha saχsɯ ɯqhu hanɯni anɯʑi tɕe tɯcha. (好一点你就行了吧）
tɕendɤre, nɤki, tɯtsɣe kɤ-βzu ɯ-tɯ-cha kɯ rɟɤlpu ra z-maqhe, ɯ-tɯ-mɤɕi z-maqhe ʑo pɯ-ɕti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ, nɤki, ɯ-mi kɯ-zɯ-zri ʑo rkaŋraŋ kɯ-rmi ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
nɯ ta-ɣɤxpra ɲɯ-ŋu.
ɯ-fso tɕe "nɯ ɕ-thɯ-sɯɣe ra ti ɲɯ-ŋu. ɕ-tha-sɯɣe ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre "tɯ-ci ɯ-qa zɯ tɕhi ɣɯ nɤrwɯ (nɯ wuma) nɯnɯ ci ɣɤʑu tɕe, nɯnɯ ɕ-tɤ-re ra" ti ɲɯ-ŋu.
χsɤlβzaŋ ci ɣɤʑu tɕe,
nɯnɯ nɤki ci nɯ, ɕ-tɤ-re ra ma /kɤ../ ɕɯ-kɤ-ru mɯ-mɤ-pɯ-tɯ-cha ŋu nɤ nɤ-srɤm nɤ-sroʁ lɤt-i" ti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre "ɣa" ti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre rɟɤlpu fka ɕti tɕe, mɤ-kɤ-ɕe mɤ-khɯ" ti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre "nɤʑɯɣ tɕhi ra ?" ti ɲɯ-ŋu 
"pɣa kɤ-rɯɕmi kɯ-spa ci, aʑo kɯ-fse tɯtsɣe kɯ-βzu ci ɣurʑa kɯrcat tɤ-rke ra,
kɯ-rɯɕaŋβzu ɣurʑa kɯrcat tɤ-rke ra" ti ɲɯ-ŋu
tɕendɤre "ɣa" ti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre ɯ-rʑaβ nɯ ɯ-skhrɯ mɯ-nɯ-βdi ɲɯ-ŋu.
(0136)
ɯrʑaβ nɯ kɯ "jɤxtshi jɤtɤri tɕe, mɤtɯnɯzɣɯt" ti nɤ pɯɣɤwu ɲɯŋu.
a mɤxsi,
rɟɤlpu fka ɕti tɕe, mɤkɤɕe mɤkhɯ" ti ɲɯŋu
tharinɯ ɲɯŋu, tɕendɤre,
mtshu ɯphe ɕenɯ pɯŋu ndɤre,
kɯrɯɕanβzu ra kɯ ʑmbrɯ naβzunɯ ɲɯŋu
tɕendɤre karinɯ ndɤre, 
pɣa kɯrɯɕmi kɯspa nɯ kɯ "ja tɕe nɤkɤpa tɯtu nɤ, tɤpe ma (tomda)
(tɯci ɯŋgɯ mbala kɯfse nɯ tɕhi tukɯti ɲɯŋu)
mtshoʁlaŋ tuɣi ŋu" ti ɲɯŋu.
tɕendɤre, nɤkinɯ
ɯqa, tɕhi ɣi ʑo atɤnɯɣi ɬoʁ, akɤpa me." ti ɲɯŋu. 有什么在底下，让他上来，反正我没有办法
tɤɣe nɤ, ʑmbrɯ naχtɤr ʑo ɲɯŋu.
ɯzda ra ʑmbrɯ ɯntɕhɯr (tɯ)tɯka ɯtaʁ akɤɴqoʁnɯ ra" ti ŋu.
ɯzda ra koɴqoʁnɯ
jówɣtsɯmnɯ jówɣtsɯmnɯ kɤrqhɯrqhi ʑo schɯ, stomku ɯɣmbɤj chɯ nɯẃɣtɕɤtnɯ ɲɯŋu, tɯci kɯ
tɕendɤre tɤnɯɬoʁnɯ ndɤre, sɤtɕha ɯtɯsɤscit kɤti kɯ pɯsaχaʁ ʑo ɲɯŋu
toʁde tɕe, tɕheme kɯdɯdɤn ʑo jɤɣenɯ ɲɯŋu
nɯsɤtɕha tɤtɕɯ kɯme ci pɯŋu ɲɯŋu.
tɕendɤre, nɯ tɕu kɤrɤʑinɯ ndɤre,
nɯ ɯŋgɯz nɯ kɯmna  (kɯfse) ci pɯtu ndɤre 
\c (kɯmna = 头）
nɯnɯ ɣɯ ɯrʑaβ kɤβzu ɲɯŋu
ɯnmaʁ kɤβzu ɲɯŋu, ɯzda ra kɯnɤ nɯrʑaβ tɯka nanɯɕarnɯ ɲɯŋu.
tɕe χsɯxpa pɯrɤʑinɯ ɲɯŋu,
nɯtɯscit nɯtɤmɯmi ɯgrɤl pɯme ɲɯŋu,
tɕeri, iɕqha tɤrʑaβ nɯ 
(nɯ tukɯndzoʁ nɯ ɯpa zɯ pɯte) 小孩子的衣服
nɯ ɯŋgɯ ɣɯ tɕheme kɯmna kɯfse iɕqha nɯ,
nɤrkɯ nɤβzaŋ nɯ kɯ nɯ nanɯɕar, 
tɕe ɯzda ra kɯkɯtu kɯ nɯrʑaβ nanɯɕarnɯ
nɯtɯscit nɯtɤmɯmi pɯsaχaʁ ʑo ɲɯŋu.
tɕendɤre χsɯxpa jɤtsunɯ ɲɯŋu.
tɕendɤre nɯ kɯmna tɕheme nɯ, sqamŋu roŋri ʑo zgo tuɕe pɯŋu ɲɯŋu, (每十五天）
tɕendɤre tuɕe nɯtsɯ nɯ tɤnmaʁ nɯ kɯ "
χsɯxpa ʑo tsuj, "nɤʑo ʁɟa ʑo zgoku tɤtɤri, tɕe jisŋi aʑo βra ci zgoku tuɕea tɕe, ʑɲɯnɤmɲolea" ti ɲɯŋu,
"ɣa" ti ɲɯŋu.
ndɤ tari ɲɯŋu (他一个人上去）
tɕe zgoku ɯtɯsɤscit pɯsaχaʁ ʑo ɲɯŋu.
ɕom ɣɟɯ kɯmbɯmbro ʑo, ɯphaʁ, ɯɣmbɤj zɯ tɕhi tukɯndɯ ci pɯtu ɲɯŋu (梯子）
tɕhi ɯtaʁ tari ɲɯŋu,
ɕpɯru ndɤre, ɣɟɯ ɯŋgɯ rcanɯ
rgɤtpu tɤkɤɣrum, tɤtɕɯ ʁɟa ʑo rcanɯ, tɤkɤɣrum zɯŋzɯŋ ʑo kɯpa nɯ
nɯmkɤqhu chɤmdɤru thɯkɤsɤtsa ʁɟa ʑo pɯŋu ɲɯŋu (每一个老头)
(ɣɟɯ ɯŋgɯ ?)
tɕendɤre lajɯ ɕpaβzu ɲɯŋu.
tɕe "worɟɤmchɤn kɯsthɯci sɤtɕha kɯsɤscit zɯ ɣɯ  #####worɟɤmchɤn 很奇怪
nɯʑo ra kɯra ʑo tɕhindʐa tɤtɯfsenɯ" ti ɲɯŋu
tɯrdoʁ nɯnɯqɯqoʁ ʑo tɕe ɯstɤt thajoʁ ɲɯŋu. #####nɯ//nɯkɯqoʁ 使劲地坐起来
"worɟɤmchɤn, ndzaʁlaŋ tɯrme, tɕhi ɲɯtɯnɤfsɯfse ŋu ?"
jɤphɣo ma iʑora kɯnɤ iɕɣa pɯxtɕi ɯraŋ mu nɯ kówɣnɤzdaj ŋu ri, 我们年轻的时候
thɯrgɤzi, sna nɯmaj, ki tɤfsej, thɯ́wɣnɯchɤmdaj ɕti" 我们就当他们的酒干干
iʑo ra kɯnɤ nɯ fse-j ɕti tɕe, nɤʑo kɯnɤ tɯ́-wɣ-stu ɕti tɕe, jɤ-phɣo" ti ɲɯ-ŋu.
"a-zda rca ʑo ɕti tɕe, kɤ-phɣo tɕhi a-tɤ-fse-j ma iʑora nɯra kɯfse tɯ-ci kɯ jó-wɣ-ɣɯt-i ɕti" ti ɲɯŋu 跟同伴在一起，我们怎么逃
"skɤrma sna tɕe nɤʁaʁi ra" atɤtɯtinɯ tɕe tɕheme ra alɤtɯsɯβzinɯ tɕe tɕe. 日子好，我们要玩
mtshu ɣɯ ɯmŋu aɕkɤtɤnbaʁnɯ tɕe, rtamtɕhoʁ rɯmbutɕhi kɯnɯci pjɯɣi ŋu tɕe #####mŋaʁftɕɤt= 不讲话、不开枪 5/45
nɯnɯ ɯphe "wortɕhi" atɤtɯtinɯ tɕe, 
tɯ́wɣtsɯmnɯ ma kɯmaʁ nɯʑora nɯkɯβri kɯcha me" ti ɲɯŋu.
tɕendɤre, "ɣa" tinɯ ndɤre,
χsɯxpa jotsu ndɤre,
iʑo kɯ "ɯzda ɯphe tatɯt, ɯzda kɯ ɯzda ɯphe tatɯt" ntsɯ kɯfse
ɣurʑa kɯrcat nɯ nasɤmɯmtshɯtshɤmnɯ ɲɯŋu 通知完了
tɕendɤre ɯzda kɯ takɤrkunɯ pjɤtu (装了什么？？？
tɤtɕɯ nɯ kɯ ti kɯ "χsɯxpa jotsuj, nɯtshɯci ʑo asciti, amɯmij, jirɟit tɯka totu ɲɯŋu.
nɯrɟit nɯ li tɕheme (tosci ɲɯŋu)
nɯ sthɯci amɯmij, tɕeri jistɯnmɯ kɯfse ci nɯ ʑo pɯkɯtu me, 
tɯsŋi cinɯ ʑo tɯɣrɤz kɯsɤscit nɯnɤʁaʁi me tɕe, ɕinɤʁaʁi" tinɯ ɲɯŋu
tɕendɤre, tɕheme nɯ ra kɯ "ɣa" tinɯ ndɤre, nɯnɤʁaʁnɯ ndɤre.
iʑo ra kɯ cha khramba tshi kɤβzunɯ, tɕheme nɯ ra kaznɤrkonɯ ɲɯŋu  劝他们喝
lasɯβzinɯ ʑo ndɤre, 
nɯnɯ ɣɯ ɯraŋ nɯ tɕu tɕe, nɯ-nɯ kɯxwtɯwxti pjɤnɯɬoʁnɯ, nɯ-ntsɣi pjɤnɯɬoʁnɯ pɯŋu ɲɯŋu
tɕendɤre tɕheme ra kɤnɯʑɯβnɯ ʑo ndɤre, ʑara jarinɯ ndɤ mtshu ɯmŋu kanbaʁnɯ ndɤre 
rtamtɕhoʁ rɯmbuɕhi kɯnɯci pɯɣe ɲɯŋu.
tɕendɤre χsjɤn nɯnɤmbɣaʁlaʁ ɲɯŋu. χsjɤn pɯnɯci ɲɯŋu.
tɕendɤre, ɯtaʁ koɴqoʁnɯ ndɤre, "wortɕhi" tinɯ ɲɯŋu, (把他抓住了）
tɕendɤre "tutatsɯmnɯ mɤkɯjɤɣ me, 
tɕeri tatpa tɕhi kɤcha tɤtanɯ, 你们要信
arme tɯldʑa ɯtaʁ kɤɴqoʁnɯ,
tɯldʑa tɯldʑa ɯtaʁ kɯfse kɤɴqoʁnɯ,
tatpa tɤtanɯ ra,
tɕetha nɯrʑaβ ra stanɯ tɕe,
"wo kɯ-βde-j ɲɯŋu,
iʑora atɤnaχpjɤti, tɤrɟit tunɯ tɕe" tinɯ ndɤre (我们就算了，但是有孩子）
7:42
"maka ci nɯ ʑo mapɯtɯnaqharunɯ ra ma pjɯtɤtɤrnɯ tɕe, ɣɟɯ ŋgɯ pjɯtɯɕenɯ ŋu" ti ɲɯŋu. (Rtamchog Rinpoche)
"ɣa" tinɯ ɲɯŋu tɕendɤre kaɴqoʁnɯ tɕe tarinɯ, (抓住
tɕheme nɯ ra thɯstanɯ ndɤre, "wo kɯβdej tɕe, nɯʑo ra tɯnɯɕenɯ ŋu" ti ɲɯŋu.
iʑɤra ʁo tanaχpjɤti ri, tɕe nɯrɟit ra kɯnɤ tɯβdenɯ ɯŋu" nɯɣɤwunɯ ɲɯŋu.
sloχpɯn nɯβzaŋ ɯʑo mɯma ʑo pɯnaqharunɯ ɲɯŋu.
kɯkɯtu ʑo patɤrnɯ ɲɯŋu, (ɯʑo mɯma)
tɕendɤre, ɯʑo kɯ tatpa tata ma qharu cinɯ ʑo mɯpalɤt tɕe tari ɲɯŋu.
tɤʑɣɤsɤzɣɯt ɲɯŋu (回去了）
tɕendɤre ɯrʑaβ ɣɯ ɯrɟit nɯ pɤjkhu mɯtɤsci ɲɯŋu
tɕendɤre ɯrʑaβ ɣɯ ɯrɟit nɯ pɤjkhu mɯtɤsci ndɤre,
ɯrʑaβ nɯzdɯɣ kɤti kɯ pɯsaχaʁ ʑo ɲɯŋu (kha ɣɯ ɯrʑaβ)
tɕendɤre tɯsŋi tɕe, ɯrɟit nɯ tɤsci ɲɯŋu, 
tɕendɤre "tosci" tatɯt nɤ, saŋrɟɤz tɯrdoʁ pɯɣe ɲɯŋu
tɤmu nɯ ɣɯ ɯjmŋo kasɯntɕhɤr ɲɯŋu,
"taʁ kɯχtɯɣ tɤɣi ra" tɤtɯt tɕe kɤɣɤjmŋo ɲɯŋu 你要来打官司
(tɕheme) nɯ tari ɲɯŋu
rɟɤtpu tɤkɤwɣrum zɯŋzɯŋ ci ʑo pɯɣe ɲɯŋu
nɤrɟit pɤnma wondɤn atɤtɯsɤrmi ra" tatɯt ɲɯŋu
"ɣa" ti ɲɯŋu
tɕendɤre ɯrɟit panma wondɤn tasɤrminɯ ndɤre,
tɯsŋi totsu tɕe sqɯsŋi tokɯtsu, sqɯsŋi totsu tɕe tɯsla tokɯtsu, 
tɯsla totsu tɕe tɯxpa tokɯtsu tɤfse ɲɯŋu 
thɯɣɤʂɯmʂɯm ʑo 
\c (那个孩子长得很快)
tɕendɤre ʑaʑa ʑo kɤŋke cho ra tɤcha ɲɯŋu. 
\c 很早就会
tɕendɤre kɯxtɕɯxtɕi pɯɕti ri kɯlɤɣ ra juɕe pɯcha ɲɯŋu.
tɕendɤre kɤtsa nɯ ndʑitɯŋgɯ kɤti kɯ pɯsaχaʁ ʑo 
si ɣɯ ɯtaʁ fsapaʁ ra ɲɯɣɤkhrɯkhrɯɣ, nɯrme ɲɯmbɯt ŋu lo tɕe, 
== tunɯsɤra ŋu
nɯ kɯfse nɯ tɤri naβzu ɲɯŋu
ɯtɤri ɯtɯmpɕɤr kɤti kɯ pɯnɤmbju claʁ nɤ claʁ ʑo  (ɕkrɯŋɕkrɯŋ)
tɕendɤre iɕqha nɯnɯ nɯ ɕɯŋgɯ ɯmu ɯphe "amu azda ra kɯkɯtu nɯwa ɣɤʑu, aʑo awa ri" tuti pɯŋu ɲɯŋu
"nɤwa pɯ-nɯ-mɯ-me ʑo ɕti" tuti pɯŋu 
\c 本来就没有
ma tha thɯ-wxti tɕe rtsot mɯ-to-lɤt ri rɟɤlpu ra kɯ tɕetha li ɣɯ-sat na-sɯso ɲɯŋu" 1020)
"nɤwa pɯnɯmɯme ʑo ɕti" tuti pɯŋu ɲɯŋu
tɕendɤre, ɯtɤri ɯtɯmpɕɤr kɤti kɯ pɯsaχaʁ ndɤre, kɤntsɣe jatsɯm ɲɯŋu.
"tɤwi ci kɯ "pjɯnɯβlea ɲɯra" nasɯso ɲɯŋu
"nɤkinɯ aɣe aʑo tukɯsɯχtɯa" ti ɲɯŋu
10:42
tɕendɤre 
"ɯ-phɯ kɯ-nɯtɯtʂaŋ ʑo kɯ-fse ci ra" ti ɲɯŋu. (1050)
tɕendɤre "χoβ ! 
χpɯn lɤβzaŋ ɣɯ ɯ-tɕɯ mɯ́j-tɯ-ntɕhɯɣ tɯtsɣe ɲɯ-tɯ-mkhɤz" ti ɲɯŋu
"awi aŋgra, kɯki ɣɯ ɯŋgra mucin ʑo mɤra tɕe ɲɯtambi jɤɣ ri,
awa nɯ tɕhi kɯfse ci pɯŋu kɯ lonba akhɤcɤl pɯfɕɤt ra"  ti ɲɯŋu.
nɯnɯ kɯ lonba ʑo pafɕɤt ɲɯŋu.
tɕendɤre "amu awa nɯ kɯfse ci pjɤŋu ri, tɕhindʐa mɯtukɯsɯxɕata ŋu ?" ti ɲɯŋu.
"kutɯtso mɯpɯra, kutɯtso mɯpɯra" ti ɲɯŋu.
tɕendɤre tɤwi nɯ kɯ tɤri nɯnɯ rɟɤlpu ɣɯ tɕhaʁla schɯz paznɤndɯndo ɲɯŋu.
ɯtɯnɤmbju kɯ rɟɤlpu kha khoxtondo, kɯnɤjoŋsa nɯ ɣɯ ɯmɲaʁ naznɤmbju ʑo ɲɯŋu.
"tɕendɤre tɕeki tɤmu nɯ ɕtɤsɯɣenɯ ra" ti ɲɯŋu 你们请那个老太婆（买了线的那个）
ɕtasɯɣenɯ, "nɤki nɤtɤri nɯ ŋotɕu pɯtu" ti ɲɯŋu.
sloχpɯn laβzaŋ ɣɯ ɯtɕɯ kɯ tówɣsɯχtɯa" ti ɲɯŋu.
tɕendɤre rɟɤtpu kɯ "nɯ amɤthɯwxti ra ma tha ɯwa chɯfse ŋu
tɯtsɣe cha tɕe, ɣɯzmɤqhua" nasɯso ɲɯŋu
tɕendɤre rkaŋraŋ taɣɤxpra ɲɯŋu, nasɯxɕe ɲɯŋu.
panma wondɤn ɯphe kutɕu mɤlɤn ʑo athɯɣi ra atɤtɯti" ti ɲɯŋu
tɕendɤre tharinɯ ndɤre, 
panma wondɤn tatɯt ɲɯŋu 
"jɤɣ" ti nɤ, turu tɕe, nɯ tɤpotso kɯxtɕɯxtɕi ci thɯnɯɬoʁ ɕti ɲɯŋu (往上看，原来是小孩子
"maʁ nɤʑo nɤphe tutia maʁ, panma wondɤn ɯphe tutia ɕti" ti ɲɯŋu
"aʑo panma wondɤn ŋua" ti ɲɯŋu
tɕendɤre "rɟɤlpu kɯ "kutɕu athɯɣi ra" ɲɤstɯt" ti ɲɯŋu
"wo aja tɕe nɯ fse tɕe, kutɯtso mɯpɯra, kutɯtso mɯpɯra" nɯ tɤmu nɯ nɯɣɤwu ɲɯŋu.
tɕendɤre thari ɲɯŋu.
tɕe nɯ kɯfse ci tɕe nɤwa kɯ tɯci qa, nɤki, nɯ kɯfse ɕture pɯŋu ri mɯpɯcha tɕe, 本来是要找什么，没有成功
nɤʑo kɯ tɯci qa, tɕhoz ɣɯ jɯɣi ɣɤʑu tɕe, ɕtɤre ra" ti ɲɯŋu
tɕendɤre "ɣa, rɟɤlpu fka ɕti tɕe mɤkɤɕe mɤkhɯ" ti ɲɯŋu.
"tɕe nɤʑɯɣ tɕhi ra" ti ɲɯŋu.
"awa ɣɯ tɕhi tɤtɯrkɯrkut ʑo nɯra" ti ɲɯŋu 给我父亲的那些也给我装了
"ɣa, nɯznɤʁaʁ, kɯɕnɯsŋi kɯɕnɤrʑaʁ nɯznɤʁaʁ ɲɯŋu" 你玩一下
tɕendɤre lanɯri ɲɯŋu 回家
ɯmu ɯphe "amu, nɯ kɯfse chɯɕea ɲɯra" ti ɲɯŋu. 
ɯmu kɯ "nawa nɯ kɯfse jari ɕaŋpɕin tɕe mɯjanɯzɣɯt
tɕe tha nɤʑo kɯnɤ mɤtɯnɯzɣɯt" ti nɤ nɯɣɤwu nɤ nɯɣɤwu ɲɯŋu.
sɯmɯzdɯɣ kɯ ɕɤr ɯʑɯβ mucin mɯpɯɣe ɲɯŋu. (母亲睡不着）
tɯfsɤkha tɯɬɯm pɯnɯʑɯβ ɲɯŋu. (tɯɬɯm = 一点点）
ɯmɲaʁ ɯŋgɯ tɕe nɯ khoxtu tɤwɯ nɯ kɯfse ci pɯtu ɲɯŋu. 显出来
nɯ tari ɲɯŋu 上去房背
rgɤtpu tɤkɤɣrum ci pɯnɯɬoʁ ɲɯŋu
tɕendɤre kɤrɤndɯn pɯ́wɣsɯxɕɤt ɲɯŋu
tɕe nɯnɯ pasɯxɕɤt, nɤtɕɯ apɯtɯsɯxɕɤt tɕe,
nɯ anɯndɯn tɕe ɯmphru tɕe, 叫他念经
ɯsɯm pa  tɕhi kɤsɯso ʑo atɤti qhe fse ɕti" tatɯt ɲɯŋu 想什么就是对的
tɕendɤre, tɕe pasɯxɕɤt ɲɯŋu.
tɕendɤre thari ndɤre, 回家
ʑmbrɯ ɯkɯβzu nɯ, kɯrɯɕaŋβzu nɯ kɯ ʑmbrɯ naβzu ɲɯŋu.
tɕendɤre pɯrmanɯ ɲɯŋu (木匠睡了一晚上在家里）
ɯzda ra nɯphe "nɯʑora kɯkɯtu lɤnɯjɣɤtnɯ" ti ɲɯŋu 
ɯzda ra mɯtokhɯnɯ ɲɯŋu.
nɯ ʁo tɕhi alɤnɯjɣɤti kɯ nɯʑosti ʁo tɕhi anɯtaβde kɯ" tinɯ ɲɯŋu, （你一个人，我们不能把你甩了）
tɕeri pɯ́wɣsɯxɕɤt nɯ nandɯn, "azda ra kɯkɯtu ʑo atɤdɯɣnɯ smɯlɤm" ti ɲɯŋu 希望他们心烦
ɯzda ra tɤdɯɣnɯ ndɤre, kɤnɤrko mɤkɯra ʑo lonba ʑo lanɯrinɯ ɲɯŋu 他们心烦了，劝他们不要的，自动就回去了
tɕendɤre ʑɤni pɣa ni ʑmbrɯ taʁ karindʑi ɲɯŋu
ja pɤnma wondɤn nɤkɤpa tɯtu nɤ tɤpe ma, tɤmda ŋu ma mtshoʁlaŋ tɤɣe" ti ɲɯŋu.
"akɤpa tu ja" ti ɲɯŋu
"mtshoʁlaŋ ni akhokɯm akhɯna ra jɤkɤnɯzɣɯt ʑo apɯfsendʑi smɯlɤm" ti ɲɯŋu
mtshoʁlaŋ ni kɯ rca túwɣnɤliɤliɤt ʑo ɕti ɲɯŋu. (faire la fête)
parinɯ ndɤre jɯɣi ɕtaru ɲɯŋu.
tɕendɤre tasɤzɣɯt ndɤre 拿到了
kha lanɯri ɲɯŋu.
tɕendɤre ɯmu kɯ ɯnɯzdɯɣ ɯxɕɤt kɯ....
tɕendɤre tɤmu tanɯsnɯɲaʁ ʑo xɕɤt kɯ ɯmɲaʁ χchoʁe pɯnɯɬoʁ ɲɯŋu (把母亲整得两只眼睛都瞎）
ɯnɯzdɯɣ ɯxɕɤt kɯ ɯku ɯphaʁntsi pɣɤtɕɯ ra kɤrɤloʁnɯ ɲɯŋu.
tɕendɤre "wo amu jazɣɯta" ti ɲɯŋu
"a rkaŋraŋ, tɕe ɯtshɤt tsa ɲɯkɯnɤɕtʂaʁlianɯ raʁmaʁ ma" ti ɲɯŋu 少一点
arɟit ɯtaʁ tɕe amɲaʁ ki ʑo tɤtɯstunɯ ɕti tɕe, aʑo ɯtshɤt tsa ɲɯkɯnɤɕtʂaʁlianɯ" ti ɲɯŋu 你们这样对我的儿子，对我的眼睛
"wo amu, aʑo nɯ jaria ri, jazɣɯta" ti ɲɯŋu 去了但是回来了
"ja tɕe, pɤnma wondɤn tɯtɯŋu nɤ, pɯtasɯxɕɤt nɯ nɯndɯn ra" ti ɲɯŋu
pasɯxɕɤt nɯ nandɯn, amu ki ɯʁɤri sɯstaʁ nɤ apɯmpɕɤr, ki ɯʁɤri sɯstaʁ ʑo ɯɕɣa anɯxtɕi ra" tatɯt ɲɯŋu 变得比以前漂亮、年轻
tɕendɤre ɯmu ɯɕɣa kɯxtɕɯxtɕi kɯmpɕɯmpɕɤr ʑo nasɯβzu ɲɯŋu 
tɕendɤre jilco ra kɤfsɯfse kɯ pɤnma wondɤn jazɣɯt, rca ma kha ɲɯɣɤkhɯnɯ" ti ɲɯŋu 有烧火的人了
tɕendɤre rɟɤlpu kɯ rkaŋraŋ ʑlasɤkhu ɲɯŋu. (sɯ-ɤkhu)
rɟɤlpu kɯ "nɤtɯsɤre, jɤtɯsɤzɣɯt tɕe, mɤʑɯ nɤkha jutɯnɯzmɤke ɲɯŋu" ti ɲɯŋu 你拿到了（书），先放在了你的家
"a, tɯnɯ kɯtshi ɲɯɕtia tɕe, aʑo jazɣɯta tɕe, tɯnɯ (ɕima?ntsɯ) ɕikɤtshi ma mɯ́jcha, maʁtɕɯ jɯtɯzɣɯt tɕe, 本来一到家（XXXXXX)
"aʑo akha ajɤtɯzmɤke ma nɤj nɤkha amɤjɤtɯzmɤke ra" mɯtɤtɯtɯt" ti ɲɯŋu 
"ja tɕe tɕe" 对吗
"srɯnmɯ ci ɣɤʑu tɕe"
ɯtɕɯ zɯ "srɯnmɯ ra stu nɯ kɯmna, nɯɣɯ ɯnɯ ɯtaʁ zɯ χsɤrzaŋ ci ɣɤʑu tɕe, ɲɯkɯnɯqambɯmbjom kɯcha ci ɣɤʑu tɕe,
nɯnɯ zjɤre ra" ti ɲɯŋu 去把它拿来
"a rɟɤlpu fka ɕti tɕe, mɤkɤɕe nɯ mɤkhɯ ri,
aqhu rcanɯ amu ndʑu cinɯ ʑo amɤnɯtɯsɯqlɯtnɯ tɕe 不要让她拔筷子
amɤnɯtɯnɤɕtʂaʁlinɯ, tshɯntshɯn ʑo akɤtɯfstɯnnɯ ra" ti ɲɯŋu 照顾他
tɕe "jɤɣ" kɯjŋu kɯwxtɯwxti ʑo kasɯjoʁ ɲɯŋu
tɕendɤre "nɤʑɯɣ tɕhi ra" ti ɲɯŋu,
"aʑɯɣ kɯra me" ti ɲɯŋu
tɕendɤre ɯmu ɯphe zɯ nɯ kɯfse ci ɕea ɲɯra" ti ɲɯŋu 土司是这样说的
ɯmu kɯ "o atɕɯ mɤtɯnɯzɣɯt" ti nɤ li nɯɣɤwu ɲɯŋu.
"kɯnɯzdɯɣa mɤra" ti ɲɯŋu
jari ɲɯŋu, tɕendɤre jari nɤ jari ʑo nɤ
tɕendi zɯ nɤki, kɯm ci pɯtu ɲɯŋu ??????
zgo kɯngɯt japɣaʁ, zgo kɯngɯt pɯri tɕe nɯrla chɯmqlaʁ,  nɯ ɯrkɯ jazɣɯtnɯ tɕe, ʑara nɯ tukɯndza nɯ kukɯrɤʑi ci pɯtu
tɕendɤre, nɯnɯ ɯphe nazɣɯtnɯ ndɤre, ɯrkɯ jɤnɯɬoʁ ɲɯŋu. 出来了
nɤʑo mɤkɯnaχtɕɯɣ ci ɲɯtɯŋu ma 
χpaʁtshɤt kɯngɯt pɯri tɕe, nɯrla chɯmqlaʁa,
arkɯ jazɣɯtnɯ, tɕe ʑara tundzea ɕti, 
nɤʑo arkɯ mɯjɤtɯzɣɯt ɯmɤɕtʂa mɯpjɤtamto, tɕe asmɯlɤm tɤβze ra" ti ɲɯŋu.
nɯ kɯfse ki tɯrme tɯnɤjɤm ntsɯ mɤkɯra ci, koŋla tɯrme ci, kɯpɯpe tɕheme ci, 你不应该这样总是等人
nɤɕɣa kɯxtɕɯxtɕi kɯpɯpɕɯmpɕɤr a-nɯ-tɯ-aβzu" smɯlɤm ti ɲɯŋu
kɯpɯpe ʑo ɲɤsɤβzu ɲɯŋu.
narinɯ ndɤre, kɯtaʁ ci rcanɯ ɯkɤtaʁ kɯrɲɟɯrɲɟi ʑo, tɯpɕoʁ ntsi nɯ kɯɲaʁ, tɯpɕoʁ ntsi nɯ kɯwɣrum kɯŋu ɯkɯtaʁ ci pɯtu ɲɯŋu. 就像那个样子
nɯ ɯrkɯ jazɣɯtnɯ ɲɯŋu.
"ndzaʁlaŋ tɯrme, tɕhi ɲɯtɯnɤme ŋu ma arkɯ mɯjɤtɤzɣɯt mɤɕtʂa mɯpjɤtamtshɤm" ti ɲɯŋu
"mɤkɯnaχtɕɯɣ ci ɲɯtɯŋu tɕe asmɯlɤm tɤβze ra" ti ɲɯŋu"
"akɯ makɤtɯɕe ma ɣurʑa kɯrcaɟom qapri kɯzri kɯ kutɯ́wɣnɤjo ɕti" 你不要往那边去，有108长的蛇在等你
tɕendɤre "mɤʁdɯɣ" ti ɲɯŋu, tɕendɤre tɕheme nɯ ɣɯ ɯsmɯlɤm taβzu ɲɯŋu,
nɯ kɯfse tɯrme ntsɯ tɯnɤjɤm mɤkɯra ci, 
tɕheme ɯɕɣa kɯxtɕɯxtɕi koŋla tɯrme kɯpɯpe ʑo anɯtɤβzu smɯlɤm" ti ɲɯŋu.
ɯkɤcu nɯ, qapri ɣurʑa kɯrcaɟom ʑo kɯzri nɯ ɣurʑa kɯrcɤɣdɤt atɤɕe ra" ti ɲɯŋu 蛇被切成一百零八节
tari ɲɯŋu 被切 ambigu
tɕendɤre ɯkɤcu nɯ, χtɕɤnzɤn ʁɟa kɯ ʑo pɯ́wɣnɤjo ɕti ɲɯŋu" 野兽在等他
akhokɯm akhɯna jɤkɤnɯzɣɯt apɯfsenɯ smɯlɤm" ti ɲɯŋu
χtɕɤnzɤn thamtɕɤt kɯ ʑo pɯ́wɣnɤliɤliɤt ɲɯŋu, nɯrchɤβ kari ɲɯŋu.
srɯnmɯ ra nɯmu nɯnɯ pɯrɤʑi ma χsɤrzaŋ kɯwxtɯwxti ʑo nɯ ɯnɯ kɯ pjɯfkaβ ʑo pɯŋu ɲɯŋu.
tɕendɤre ɯɕki tɕe mɯjazɣɯt tɕe mɤɕtʂa mɯpamtshɤm ɲɯŋu.
tɤmtsɯr kɯ ʑo pɯrɤʑita ri, tɯmɯ kɯmɤɕi kɯ pɯ́wɣmbia ŋu ti nɤ, ɕlaʁ ʑo laχɤβ ɲɯŋu 我刚好很饿，天老爷把他送给我了，就把他喝进去了
ɯndzɣi taʁ ʑo kɤɴqoʁ ɲɯŋu, ɯrca tɯqartsɯ thalɤt ɲɯŋu 抓住了獠牙跟着就踢了一脚
lɤ́wɣsɯqioʁ nɤ χsɤrzaŋ ɯŋgɯ ʑo pari ɲɯŋu.
mɤkɯnaχtɕɯɣ ci ɲɯtɯŋu tɕe, asmɯlɤm tɤβze ra" ti ɲɯŋu.
"nɤsmɯlɤm tuβzea jɤɣ" ti ɲɯŋu
tɕeri ki nɤχsɤrzaŋ ki (ɲɯkɯmbia ra" ti ɲɯŋu)
χsɤrzaŋ ki ɯkɯru jɤɣea ŋu" ti ɲɯŋu 我是来拿那个
tɕendɤre "jɤɣ ri kutasɤnbaʁ ra ma arɟit ra jazɣɯtnɯ ʑo ɲɯŋu" ti ɲɯŋu
ɯndzɣi ɯrchɤβ kosɤnbaʁ ɲɯŋu.
ɯrɟit ra jazɣɯtnɯ ɲɯŋu.
ɯrɟit ra jazɣɯt ndɤre,
ɯrɟit ra nɯ "amu kɯɲidi ɲɯmnɤm tɕe nɤʑɯɣ XXX" tiŋu 20:11
"nɯtɯsɤre nɯ mɤra, nɯʑo kɯrɯfsaʁfsoʁ jɤkɤri ra, 你们出去挣东西的
aʑo kha kɯrɤʑi nɯ ɣɯ phe, aʑɯɣ jutɯɣɯtnɯ ɯtshɤt kɯ aʑo aphe "kɯɲidi ɣɤʑu" tutɯtinɯ
"a nɤndzɣi ɯrchɤβ tukɯsɯrtoʁi ra" tinɯ ɲɯŋu
"ama kɤfɕɤt" ti nɤ, 毫不犹豫地答应
ɯɕɣa nɯ kɯnɤʁju ci tɤʑɣɤpa nɤ, ɯndzrɯ ɯrchɤβ tharku ɲɯŋu. 她装作掏牙齿，把他藏到指甲缝里
ɯndzɣi ɯrchɤβ tasɯrtoʁ ɲɯŋu.
tɕendɤre "amu nɤndzrɯ ɯrchɤβ tukɯsɯrtoʁi ra"  tinɯ ɲɯŋu.
ɯku ɲɯkɯrɤβraʁ tanɯɕpɯs, ɯku ɯrchɤβ karku ɲɯŋu.
tɕendɤre ɯndzrɯ tasɯrtoʁ ɲɯŋu.
tɕendɤre "mphrɯmɯ ruj ra" tinɯ ɲɯŋu
"tɤɕenɯ tɕe pɯtɯrunɯ tɕe, rkorsa ɯphe amɤjɤtɯtsɯmnɯ ra" ti ɲɯŋu 妖精母说的，算了以后，算的卦不要拿到厕所去
"tɕhi taʁ pɯtɯɣenɯ tɕe, tɕhiqhu amɤjɤtɯtsɯmnɯ ra" ti ɲɯŋu 不干净的地方：卦不准
(mphrɯmɯ) jɯɣi ɯkɯru nɯ kɯ rkorsa nɯtɕu ʑnasɤsɯɣsɯɣ, tɕhiqhu natsɯm ɲɯŋu. 拿书的那个人到厕所把它弄脏
tɕendɤre mphrɯmɯ parunɯ ɲɯŋu. 这句话应该放在前面
"nɯrkɯ kɤrmbɯrmbat ʑo sɯŋgɯ naʁtɕin ci ɣɯ ɯŋgɯ ɲɯrɤʑi" ti ɲɯŋu 卦算错了，把头发当作森林
tɕendɤre sɯŋgɯ ʑnaɕarnɯ ɲɯŋu.
tɕendɤre (nɤβpɕoʁ) XXXXX 21:08 
nɯ ɯrɟit ra jarinɯ ɲɯŋu
nɯ ɯqhu ʑo ʑɤni tɤrɤŋgatndʑi ɲɯŋu
srɯnmɯ ra ɣɯ nɯmu nɯ rcanɯ, ɯɕɣa kɯxtɕɯxtɕi, kɯpɯpe, kɯmpɕɯpɕɤr ʑo koŋla tɯrme nɯ́wɣsɤβzu ɲɯŋu.
tɕendɤre srɯnmɯ ra nɯmu nɯ kɯ ʑo χsɤrzaŋ nɯ kɤznɯqambɯmbjom ɲɯcha nɯma kɯcha pɯme ɲɯŋu." 只有妖精母可以叫他飞
tɕeri χsɤrzaŋ nɯ srɯnmɯ ra nɯsroʁ kɯfse pɯŋu ndɤre.
(χsɤrzaŋ nɯ.... srɯnmɯ ra tɤte, nɯsroʁ nɯkɯfse pjɤŋu)
(tɕe nɯ pɯpɯme nɤ, ʑara nɯma mɤkɯcha kɯfse)
tɕe nɯ ɯŋgɯ nɯ tarindʑi ndɤre, jɤnɯqambɯmbjomndʑi jarindʑi ɲɯŋu. 起飞了
tɤrɟit ra kɯ "wo amu nɤ wo amu" ntsɯ tinɯ ndɤre,
nɯku ŋɤr nɤ ŋɤr ʑo χsɤrzaŋ ɣɯ ɯrkɯ ɣɯtatɕɤtnɯ ri naβdendʑi ɲɯŋu 把他们甩了
tharindʑi ndɤre, 
iɕqha tʂu tɕheme ʁnɯz nasɤβzu nɯ tanɯrkundʑi nɤ janɯrinɯ ɲɯŋu 把路上变成女孩子的那两个带走了
tɕendɤre kha jazɣɯtnɯ, ɯmu chɣaʁchɣaʁ ʑo pɯpa ma ɯkɯnɤɕtʂaʁli pɯme ɲɯŋu.
ndɤre jilco ra ɕɤfɕo pɤnma wondɤn jazɣɯt rca ma kha ɲɯɣɤɲcɣɤlɤtnɯ" tinɯ ɲɯŋu 听得到说话的声音
rɟɤlpu kɯ pa-sɯz nɤ li rkaŋraŋ ʑ-la-sɤkhu ɲɯ-ŋu
tɕendɤre "athɯɣi ra" ti ɲɯŋu, thari ndɤre 
"nɤtɯsɤre nɯ mɤra, jɤtɯsɤzɣɯt tɕe,  nɤj nɤkha tutɯnɯzmake tɕe aʑo aphe mɯjotɯsɤzɣɯt" ti ɲɯŋu. 你好大的胆子
tɕe ɲɯŋu ritɕi tɯnɯ kɯtshi ɲɯɕtia tɕe,
ɲɯɕpaʁa tɕe, tɯnɯ kutshia janɯria, "jɤtɯsɤzɣɯt tɕe aʑo akha ajɤtɯzmɤke ma nɤʑo nɤphe amɤjɤtɯzmɤke ra" mɯtatɯtɯt" ti ɲɯŋu.
tɕendɤre li nɯ́wɣznɤʁaʁnɯ ɲɯŋu 
tɕeri tɕheme χsɯm nɯ nɯtɯmpɕɤr
tɕheme χsɯm nɯ wuma pjɤmpɕɤrnɯ ɲɯŋu tɕe, qha ɯrca kanɯɣɯt ɲɯŋu
tɕendɤre rɟɤlpu kɯ nanɯsŋom ɲɯŋu.
tɕendɤre iɕqha tɤtɕɯ nɯ pjɯkɤsat kowa taβzu ɲɯŋu.
wuma ʑo paɣɯtʂɯn cho pɯχɕu
zgoku ɕinɤʁaʁi ra" tatɯt ɲɯŋu
tɕendɤre iɕqha, jatsɯmnɯ ndɤre, tɕheme nɯra kɯ ti-nɯ kɯ, 
\c (把那几个带去了)
tɕe ɕenɯ tɤkha ndɤre, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ saŋrɟɤz ra kɯ pɯ́-wɣ-sɯxɕɤt-nɯ" 
\c 把法术教给那三个女孩子
tɕheme χsɯm nɯ lonba pasɯxɕɤtnɯ ɲɯŋu
tɕendɤre ɯʑo tari ɲɯŋu.
tɕheme nɯra kɯ rɟɤlpu nɯ ɣɯ ɯphe tinɯ kɯ:
"ɯʑo ʁo ʑgrɯ ʑo nazɣɯt mɯ́jsɯsoj ri, 我们不相信通会回来的
wortɕhi wojɤr ɯɕɤrɯ mɤkɤntɕhoʁjɤr nɯ ajɤtɯsɤzɣɯtnɯ ra" ti ɲɯŋu 要把他的骨头一根都不缺地拿回来
tɕendɤre "ɣa" ti ndɤre tarinɯ ɲɯŋu, 
tɕendɤre tɕetu ndɤre, panma wondɤn katɕɤβnɯ ɲɯŋu, katɕɤβnɯ ndɤre...
kɯɕte tɯrme pɯkɯsi ɣɯ ɕtasloʁnɯ tɕe 
nɯnɯ ɣɯ ɕɤrɯ nɯ jatsɯmnɯ ɲɯŋu.
ɯɣi ra nɯphe "maka kɯscɯscit ʑo pɯnɤʁaʁi tɕeri,  对他的母亲和三个妻子
ɯxtu ɲɯmŋɤm tɕe pɯsi ɕti tɕe, kɤpa maŋe tɕeki ɯɕɤrɯ joɣɯti" ti ɲɯŋu 
tɕendɤre tɕheme ra kɯ "wortɕhi ʑo, nɤχsɤrzaŋ ɲɯkɯɕɯrŋoj" tɕe 对土司说的（原来交给了土司的）
tɕe tɕheme nɯra nɯphe : "panma wondɤn pɯsi ɕti tɕe, wortɕhi ʑo 土司的话
nɯʑo ra χsɯm nɯ arʑaβ chɯtɯɣinɯ ɯrɤ́jɤɣ" ti ɲɯŋu (ɯrɤjɤg = ɯβrɤjɤɣ)
"mɤkɯjɤɣ me  ma rɟɤlpu fka ɕti tɕe, mɤkɤɣi mɤnɤzi ri,
wortɕhi ʑo, nɤχsɤrzaŋ ɲɯkɯɕɯrŋoj tɕe
χsɯ-sŋi χsɤ-rʑaʁ kɯ-nɯsɯmɯzdɯɣ tu-ɕej ɯrɤ-jɤɣ" ta-tɯt ɲɯ-ŋu 在他死的地方去悼念三天三夜可以吧
(kɯnɯsɯmzdɯɣ... iɕqha tɤtɕɯ kɤkɤtɕɤβ nɯ)
tɕendɤre "jɤɣ" ti nɤ χsɤrzaŋ nɯ́wɣɕɯrŋonɯ ɲɯŋu
karinɯ ndɤre zgɤr χsɯm paphɯɣnɯ ndɤre搭了三个帐篷（在他死的地方）
panma wondɤn ɣɯ ɯɕɤrɯ ɯβɣi rca tshɯntshɯn ʑo tawumnɯ ɲɯŋu (骨头和灰一起）
tɕhendɤre smɯlɤm nɯ nandɯnnɯ ndɤre
"ki ɯʁɤri nɯ sɯstaʁ ʑo kɤchɯcha, nɯ sɯstaʁ ʑo kɯpe
kɯpɯpe ʑo anɯβze smɯlɤm" tatɯt ndɤre panma wondɤn, nɤkinɯ, nanɯβzu ɲɯŋu 就变成了人
tɕendɤre janɯzɣɯtnɯ ndɤre, rɟɤlpu nɯ kɯ "wortɕhi ʑo, arʑaβ chɯtɯɣi ɯrɤjɤɣ" ti ɲɯŋu
tɕendɤre tɕheme nɯra kɯ "mɤkɯjɤɣ me ri, panma wondɤn janɯzɣɯt ɕti tɕe" tinɯ ɲɯŋu.()
"tɕe kɤɣi mɯ́jŋgrɯ" ti ɲɯŋu.
tɕe aʁɤndɯndɤt ɕpɯmdʑɤli tɕe, wuma ʑo pɯsɤscit" ti ɲɯŋu
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ ra kɯ "nɯ qhe wortɕhi ʑo iʑora tukɯnɤndɯndoj tɕe kɯmdʑɤl jukɯtsɯmi ɯrɤjɤɣ" ti ɲɯŋu 土司他们家"把我们带去拜佛行吧
"jɤɣ" ti ndɤre, iɕqha tandonɯ ndɤre
rɟɤlpu ɣɯ ɯŋkhor kɯkɯŋɤn ʑo tandonɯ ɲɯŋu
kɯmɤku nɯra kɯkɯsɤscit ʑo jarinɯ ɲɯŋu 首先把他们带到好玩的地方
kɯmaqhu ndɤ kɯkɯsɤɣmu ʑo jatsɯmnɯ ɲɯŋu.
kɯmaqhu ndɤre iɕqha srɯnmɯ tɤmu nɯ ɣɯ sɤtɕha jazɣɯt ɲɯŋu
ɯrɟit ra tɤmtsɯr kɯ rcanɯ sna mu nɯmenɯ ʑo ɲɯŋu 饿得快疯了
tɕendɤre "wo arɟit ra nɯndzɤtshi joɣɯta" ti ndɤre
χsɤrzaŋ nɯ ɕlaʁ ʑo paβrum ɲɯŋu.
rɟɤlpu ɣɯ, kɤɣɯŋkhɯŋkhor kɯkɯŋɤn ʑo nɯ rcanɯ tɕeki ra kɯ karɤɕinɯ narɤɕinɯ ʑo thaɕkɯtnɯ ɲɯŋu. (tɕeki = ɯrɟit)
tɤmu nɯ kɯ nɯ ɯqhu tɕe ŋkhorwapa tukɯnɤma kɯ, 
tɤrɤku tukɯnɯndza, 
tɯrme ntsɯ tunɤjonɯ mɤkɯra, koŋla tɯrme kɯpɯpe ʑo anɯtɯβzunɯ smɯlɤm" ɯrɟit ra nɯsmɯlɤm taβzu ndɤre,
pjɯru nɤ, ɯrɟit ra kɯ, χsɤrzaŋ paznɤpɯpanɯ ndɤre 保管 (ɯpɯ tapanɯ = paznɤpɯpa normalement avec les humains)
ɲcɣɤnɤlɤt ʑo pɯnɯrɤmanɯ ndɤre 一边劳动，一边在说话
tɤmu nɯ janɯri ɲɯŋu.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯra lonba ʑo pɯsinɯ ɲɯŋu
tɕe ʑara ɣɯ ɯwa
ɯndʑa pɯndɯ ndɤre, nɯ ɯwa kɯnɤ pɯnɯɣe ndɤre
ʑara ɣɯ iɕqha sɤtɕha ra ɣɯ nɯrɟɤlpu thanɯndonɯ ndɤre
phɤmkharmoŋ ʑo tasɤpenɯ ndɤre 改变建设面貌
tɯrma tɯβlɯ chɤnɯsɤɲcɣɤɲcɣɤtnɯ kɤti ɲɯŋu




