[tɤkusci kɯnɤ] 
stɤt tɯ-phu koŋzoŋjaŋrtɤnbu kɤ-ti ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre smɤt tɯ-mda rɟɤlpu kɤ-ti ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki,
stɤt tɯphu koŋzoŋjaŋrtɤnbu nɯ kɯ smɤt tɯ-mda rɟɤlpu ra ɣɯ ɯ-me χsɯm ɣɤʑu tɕe,
"aʑo kɯ-sɤ-thu ɕe-a" ti ɲɯ-ŋu
#kɯ-sɤ-thu ɯ́-ŋu?
"a-rʑaβ ɯ-kɯ-nɯ-thu", tɕendɤre nɤki, "{nɤ-rɣom?} (nɤ-rzɤs) tɕhi ra" ɯ-ɣi ra kɯ ti-nɯ ɲɯ-ŋu,
tɕeri "tasa nɤki, tasa-rŋu tɯ-lʁɤ-tɕɯ cho nɤki, ɯ-ɣzɯ-do, ɯ-ɣzɯ-do ɣɯ ɯ-ndʐi,
nɤki, tɯ-rcu ci ra ma nɯ ma kɯ-ra me" ti ɲɯ-ŋu
"ɯ-mti tɯ-tɤ-ri pjirɯ tɯ-tɤ-ri ra" ti ɲɯ-ŋu
nɯ ra ɯ-ɣi ra kɯ tɤ-rku-nɯ ɲɯ-ŋu, thɯ-ari-nɯ nɤ,
smɤt tɯ-mda rɟɤlpu ra ɣɯ nɯ-me, [maʁ-kɯ] nɯ-sakaβ tʂu zɯ ɕ-kɤ-rɤʑi ɲɯ-ŋu, tɕendɤre,
kɤ-rŋgɯ ndɤre, smɤt tɤ-mda rɟɤlpu ra ɣɯ nɯ-me stu kɯ-wxti nɯ kɯ-kaβ lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
"wo! ndʐɯnbu tɯ-rme tɤ-rɤru ma a-pa a-ma χsɤltɕhɯ mbɣom" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, "a! a-ʑi ra, ɯ-ɲɯ-tɯ-mbɣom-nɯ nɤ, tu-kɯ-nɯmɢla-nɯ,
mɯ́-ɲɯ-tɯ-mbɣom-nɯ nɤ tu-kɯ-nɯ-pjal-a-nɯ ma a-zrɯɣ a-ndʑrɯ ɯ-tɯ-dɤn,
ki ɲɯ-fse ɕti" to-ti nɤ ta-sa-rŋu nɯ,
nɯki ta-sa-rŋu nɯ ta-sɤrʁɯrʁɯβ ʑo ta-ndza ɲɯ-nu,
tɕendɤre nɤʑo mɤ-ra ma a-pa ɣɯ a-mdaʁʑɯɣ ɲɯ-nɯmɢle-a ɕti,
nɤj mɤ-ra ma a-ma ɣɯ ɯ-phɤrtɕaʁ ɲɯ-nɯ-mɢle-a ɕti" ndɤre, nɤki,
iɕqha tɯ-phu koŋ-zoŋ-jaŋ-rtɤn-bu na-nɯ-mɢla ɲɯ-ŋu tɕendɤre,
tɕɤtu sakaβ ɯ-taʁ nɯ tɕu, pjirɯ tɯ-tɤ-ri cho mti tɯ-tɤ-ri nɯ ta-ɕɯɴqoʁ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ nɯ ɯ-ʁjɯβ nɯ ɣɯ stu nɯ tɕu tɯ-ci nɯ qlɯ-nɤ-qlɯ,
ta-nɯ-rku tɕe thɯ-anɯri ɲɯ-ŋu, "wortɕhi ʑo a-ʑi ra, nɤ-pa ni ndʑi-phe,
nɯ-paχtshi ɯ-kɯ-rɯru chɯ-ɣi-a ɯ-βrɤ-ɲɯ-jɤɣ ma aʑo kɯtɕu a-tɯ-nɤndʐɤrqɯ ŋgrɤl maŋe" ti ɲɯ-ŋu
tɕeri tɕheme nɯ kɯ ɯ-skɤlɤn cinɤ mɯ-ta-βzu nɤ, thɯ-anɯri ɲɯ-ŋu,
tɯ-lɤt lɤ-ɣe ri, li nɯ fsɯ-fse ʑo pɯ-fse ɕti ɲɯ-ŋu,
tɕe stu ku-xtɕi kɯ-kaβ lɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
"a! ndʐɯnbu tɯ-rme {tɤ} wortɕhi ʑo tɤ-rɤru ma a-pa a-ma χsɤltɕhɯ mbɣom" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre "a-ʑi ra wortɕhi ʑo ɯ-ɲɯ́-tɯ-mbɣom nɤ tu-kɯ-nɯ-mɢla,
mɯ-mɤ-ɲɯ-tɯ-mbɣom nɤ tu-kɯ-nɯ-pjal-a ma a-zrɯɣ a-ndʑrɯ ɯ-tɯ-dɤn ki ɲɯ-fse ɕti,
tu-kɯ-nɯ-mɢla jɤɣ ma nɤ-pi ni kɯ tɤ́-wɣ-nɯmɢla-ndʑi ɕti" ti ɲɯ-ŋu,
"mɲili rɯnbotɕhi, mɲili rɯnbotɕhi kɤ-nɯ-mɢla mɤ-ra ma
a-pa mdaʁʑɯɣ ɲɯ-nɯ-mɢle-a mɤ-ŋgrɤl, a-ma ɯ-phɤrtɕaʁ ɲɯ-nɯ-mɢle-a mɤ-ŋgrɤl",
tɕendɤre ta-pjɤl tɕe lɤ-ari ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pjɯ-ru nɤ sakaβ ŋgɯ zɯ, nɤki,
pjirɯ tɯ-tɤ-ri cho mti tɯ-tɤ-ri nɯ pɯ-ɴqoʁ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre ɲchɣaʁ-thɯm nɯ ta-tsɯm nɤ ta-tsɯm tɕe nɯ pa-nɯ-sɯ-mɟa,
tɕendɤre tɯ-ci ta-nɯ-rku nɤ, thɯ-anɯri ɲɯ-ŋu, nɤki, "pjirɯ mti tɯ-tɤ-ri tɯka nɯ aʑɯɣ ŋu ri,
ɲɯ-ta-mbi tɕe, wortɕhi wojer ʑo, nɤ-pa nɤ-ma ni ndʑi-ɕki nɯ-paχtshi kɯ-rɯru chɯ-ɣia ɯ-ɲɯ-pe ma,
"a-tɯ-nɤndʐɤrqɯ ɯ-grɤl maŋe a-tɤ-tɯ-ti" ti ɲɯ-ŋu, thɯ-ari nɤ,
一回到家就说了
chɯ-tɯ-ɕe ʑo ɯ-mu ɯ-wa ndʑi-ɕki nɯ-rɤfɕɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre "a-thɯ-ɣi, a-thɯ-ɣi" ti-ndʑi,
tɕe lo-jɣɤt ndɤre, ɕ-tha-sɯ-ɣe ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ɕ-tha-sɯ-ɣe ndɤre, nɤki,
paχtshi ɲɯ-rɯre tɕe, kɯ-wxti ni pɯ-ɕe-ndʑi tɕe, kɤ-ari-ndʑi tɕe,
jɤŋkhɤphɯt ci ku-nɤxtʂɯ-ndʑi, lɤ-ari-ndʑi tɕe, nɯ-ɣe-ndʑi tɕe,
ta-ʁndzɤr-pu ci ɲɯ-nɤxtʂɯ-ndʑi tɕe tu-nɤpɣaqlaʁ-ndʑi ʑo pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
把王子打得在地下滚
stu kɯ-xtɕi nɯ kɯ tɕe, kɯ-ɕe tɕe, ɯ-phɯ ŋgɯ ta-mar rɣɤɟi ra ɲɯ-rke tɕe,
rasqɯsqa ra ɲɯ-rke tɕe, ɲɯ-mbi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre nɤki, tɕendɤre, kɯ-wxti ni ndʑi-phe tɕe,
"wortɕhi wojɤr ʑo nɤ-pa nɤ-ma nɯ ndʑi-phe,
nɯ-smi kɯ-sɤtɕɤt tu-ɣi-a ɯ-βrɤ-ɲɯ-jɤɣ ma aʑo ci a-zrɯɣ a-ndʑrɯ ɯ-tɯ-dɯ-dɤn,
paʁ ra nɯ-zrɯɣ nɯ-ndʑrɯ ɯ-tɯ-dɯ-dɤn, ci tu-pa-j tɕe maka nɤ-jtshɯ maŋe tɕe,
猪的虱子虮子也那么多，我们加在一起没有用
wortɕhi ʑo tu-ɣi-a ɯ-βrɤ-ɲɯ-pe a-tɤ-tɯ-ti-ndʑi" ti ɲɯ-ŋu,
tɕeri kɯ-wxti ni kɯ mɯ-ta-nɤla, [maʁ-kɯ] mɯ-ta-tɯt-ndʑi ɲɯ-ŋu
stu ku-xtɕi nɯ ɯ-phe ti nɤ, nɯ kɯ li ta-tɯt ɲɯ-ŋu.
tɕe tɤ-mu kɯ "dɯxpa nɤ, a-tɤ-ɣi, a-tɤ-ɣi" ti-ndʑi ɲɯ-ŋu,
他很可怜，让他上来吧（应该是单数而不是双数）
ndɤre, ci nɯ pɯ-ari nɤ, li ɕ-tɤ-sɯ-ɣe ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre kɯ-wxti ni kɯ ɯ-si ku-kho-ndʑi tɕe,
sɯpa ɯ-taʁ ku-ɣɤrɤt-ndʑi ʑo pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
把木头在他身上仍过来
kɯ-xtɕi nɯ kɯ ɯ-si ku-khɤm tɕe,
ɯ-rca rɟɤɣi ndzraʁ ra masɤrɯrju ɲɯ-mbi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre [....] "wortɕhi wojɤr nɤ-mu nɤ-wa ni ndʑi-phe 
"nɯ-kɯ-lɤɣ lu-ɕi-a ɯ-ɲɯ-pe ma nɯʑo nɯ-ndʐuwa ci ɕiŋarɯra ɯ-tɯ-dɤn,
aʑo ci a-mɤ-tɯ-nɯscɯʁzɯɣ kɯ nɯ-mɲika ɣɤʑu tɕe,
nɯ-kɯ-lɤɣ lu-ɕi-a ɯ-ɲɯ-pe a-tɤ-ti" kɯ-wxti nɯ ndʑi-phe ti ɲɯ-ŋu.
tɕeri kɯ-wxti ni kɯ mɯ-ta-tɯt-ndʑi ɲɯ-ŋu,
stu kɯ-xtɕi nɯ ɯ-phe ti nɤ, stu kɯ-xtɕi nɯ kɯ ta-tɯt ɲɯ-ŋu.
tɤ-mu tɤ-wa ni kɯ "a-tɤ-ɕe tɕe ɲɯ-pe" ti-ndʑi ɲɯ-ŋu, 
tɕendɤre kɯ-lɤɣ tɤ-ari ndɤre ɯ-ftsoʁ stu kɯ-wxti thɯ-rɤpɯ ɲɯ-ŋu, thɯ-akhu ndɤre,
他的最大的犏母牛下了崽崽，他往下喊了一声：
"a-tɤ-ɕime stu kɯ-wxti a-tɤ-ɣi ma a-ftsoʁ stu kɯ-wxti nɯɬoq" ti ɲɯ-ŋu,
nɯ, stu kɯ-wxti nɯ tɤ-ari ndɤre, nɤki, tɤ-nɯmgo-ndʑi ɲɯ-ŋu,
tɕheme nɯ kɯ qɤjɣi kɤ-kɯ-ɕke nɯ ra kɯ-lɤɣ nɯ na-mbi,
tɤ-mthɯm ɯ-ɕɤrɯ nɯ ra cho tɤ-ŋkɯ ɯ-rme kɯ-tu nɯ ra na-mbi,
tɕe tɤ-lu ʁɟo cha ʁɟo nɯ ra na-jtshi ɲɯ-ŋu,
tɕe tɤ-lu kɯ-tɕɤt tɤ-ndzu ɲɯ-ŋu
d 73 可以开始挤牛奶了
"o! a-ʑi ra nɯ-pantaŋ ɲɯ-ɕar-a ɕi, aʑo to-zgrɯ-a ma", nɤki ti ɲɯ-ŋu.
我给你找板凳，还是我弯着背（给你坐）
"nɤʑo ʁo nɤʑo ma, pantaŋ kɤ-ɕar ra kɤ-tsɯ-tsu me" ti ɲɯ-ŋu,
当然是你了,没时间找板凳
ɯʑo tɤ-azgrɯ nɤ, ɯ-taʁ tɕheme nɯ kɤ-a-nɯ-mdzɯ nɤ,
tɤ-lu pa-nɯ-tɕɤt-nɯ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, pɯ-anɯri ndɤre, nɤki,
tɤ-lɤt nɯ ɯ-βra ɕ-pa-sɯ-tɯt ɲɯ-ŋu, tɕeri ɯ-pi fsɯ-fse ʑo pɯ-fse ɕti ɲɯ-ŋu,
stu kɯ-xtɕi nɯ ɯ-βra ɕ-pa-tɯt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre [ma kɤ-ti ɲɤ-nɯ-jmɯt-a ma]
kɤ-ndʑɯ-ʁi ra kɯ kɯ-wxti ʁnɯz nɯ kɯ qɤjɣi pa-qrɯ-ndʑi tɕe,
mtɕhot tu-βde-ndʑi tɕe "mtɕhot! stɤt tɯ-phu koŋ-zoŋ-jaŋ-rtɤn-bu ɯ-rʑaβ a-pɯ-kɯ-ŋu smɤlɤm" tu-ti-ndʑi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
kɯ-maqhu nɤ, stu kɯ-xtɕi nɯ ɯ-βra pɯ-ari [maʁ-kɯ] thɯ-akhu ɲɯ-ŋu, {stu}
"a-tɤ-ɕime, stu kɯ-xtɕi nɯ a-tɤ-ɣi ma, a-ftsoʁ stu kɯ-xtɕi nɯɬoʁ {ɕ-pa} ɕ-pa-tɯt ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre stu kɯ-xtɕi nɯ tɤ-ari ndɤ, tɤ-nɯ-mgo-ndʑi ɲɯ-ŋu,
qɤjɣi ɯ-χcɤl pa-lɤt tɕe ɯ-qiɯ na-mbi, tɤ-mthɯm ɯ-χcɤl pa-lɤt tɕe ɯ-qiɯ na-mbi,
她分了一半给他
cha ɯ-χcɤl pa-lɤt tɕe, ɯ-qiɯ na-jtshi, tɤ-lu ɯ-χcɤl pa-lɤt tɕe ɯ-qiɯ nɯ na-jtshi.
tɕendɤre nɤki, "wortɕhi ʑo ʁɟo-ʁɟe cho ɯ-krɤ-krɯ kɯ-fse nɯ ra,
nɤki ɕɤrɯ-rɯ nɯ ra ɲɯ-kɯ-mbi-a jɤɣ ma,
nɤ-pi ni kɯ nɯ ta-stu-ndʑi ɕti" ti ɲɯ-ŋu.
tɯ-rme ʁnɯ-rdoʁ ma maŋe-tɕi tɕe, kɤ-nɯndzɤqɯqar mɤ-nɯ-cha-tɕi" ti ɲɯ-ŋu,
kɯ-nɤχtɕɯɣ ta-nɯ-ndzɤtshi-ndʑi, tɤ-lu kɯ-tɕɤt tɤ-ari-ndʑi ndɤre,
a-ʑi ra, aʑo to-zgrɯ-a ɕi, nɤ-pantaŋ z-ɲɯ-ɕar-a" ti ɲɯ-ŋu,
"aʑo tu-azgrɯ-a jɤɣ ma nɤ-pi ni ɣɯ aʑo tɤ-azgrɯ-a ɕti ɲɯ-ŋu,
"a-pantaŋ kɤ-ɕar tɕi mɤ-ra, nɤʑo tɯ-ɤzgrɯ tɕi mɤ-ra,
ma maχtɕɯ mɲili rɯnbotɕhi kɤ-nɯ-pantaŋ ʁo tɕhi a-pɯ-ŋu kɯ?
"aʑo ki nɯ-sti-a ɕti" ti ndɤre, ɯ-χpɯm dzɯr ʑo ta-nɯ-tshoʁ ndɤre, nɤki,
我自己会这样（不用那些其他的），他跪得很熟练。
tɤ-lu pa-nɯ-tɕɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre "kɯ-lɤɣ ɕe-tɕi ra" ti ɲɯ-ŋu.
kɯ-lɤɣ lɤ-ari-ndʑi nɤ, "a-ʑi ra [kɤ-nɯ] kɤ-nɯ-rŋgɯ-nɯ ntsɯ" ti-nɯ ri,
tɕheme nɯ kɯ ndɤre "sŋɯχcɤlpala mɤ-rŋgɯ-a ntsɯ" ti ɲɯ-ŋu
tɕendɤre tɤ-tɕɯ nɯ kɯ tɯ-mɯ ci kɤ-sɯ-lɤt nɤ, tɕheme nɯ na-sɯɣɲur nɤ,
（因为女孩子不肯睡）男孩子就导致下雨，而且让女孩子变得很捆
ɯ-ʑɯβ lthɯmɯmi ʑo pa-sɯ-ɣe ɲɯ-ŋu, ɯ-ku la-nɯ-ta nɤ, lɤ-nɯ-ʑɯβ pɤrthɤβ ʑo ndɤre,
男孩子乘她睡觉的时间
tɤ-tɕɯ nɯ kɯ mbro ɯ-rti kɯ-tu nɯ tɤ-ton ɕ-tɤ-sɯ-rɟɯɣ ndɤre,
ɯ-rti tha-sɯ-βde ɲɯ-ŋu,
tɕe nɯ ɯ-rti thɯ-kɤ-sɯ-βde nɯ tɕheme nɯ ɣɯ ɯ-mphɯz pa ɕ-tɤ-ta ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre nɤki, zgoku tɤ-ari ndɤre, "nɯ a-ʑi ra chɤ-tɯ-nɯ-rɤrɟit mɯ́j-tɯ-nɯ-sɯχsɤl" ɕ-pa-tɯt ɲɯ-ŋu
他往高处去，往下说：”姑娘，你生了孩子都不知道？“
tɕheme nɯ ci thɯ-sta ri, ɯ-mphɯz thɤcu nɯ tɕu nɯ pɯ-a-ta ɕti" ɲɯ-ŋu,
nɯ-ɣɤwu nɤ nɯ-ɣɤwu ʑo ɲɯ-ŋu ʑo, tɕe "ma-nɯ-tɯ-ɣɤwu tɕe,
tɕe ʑatsa tɕe, kɤ-ndʑɯʁi ra kɯ smɯlɤm chɯ-tɯ-nɯ-mɟa-nɯ ŋu tɕe,
nɯ smɯlɤm nɯ aʑo a-rpɣo ɣɯ-thɯ-lɤt qhe, tɕe mucin mɤ-nɤtɯti-a ma,
nɯmaʁ qhe, tu-nɤtɯti-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre "ɣa" ti-nɯ ndɤre,
qhu ndɤ, "ji-kɯ-lɤɣ a-thɯ-nɯɣi ma, nɤki, ji-me ra kɯ, nɤki,
smɯlɤm chɯ-tɯ-nɯ-mɟa-nɯ ŋu" ʑ-la-sɯ-tɯt-nɯ ɲɯ-ŋu,
thɯ-ari ndɤre, nɤki, rɟɤlpu ɕɯŋarɯra ʑo ntsɯ ʁɟa ʑo jɤ-ɣe-nɯ ɕti ɲɯ-ŋu,
ɯʑo ɯ-ndo chɯz kɤ́-wɣ-sɯ-ɤmdzɯ ɲɯ-ŋu,
让放牧人坐在最边缘，
iɕqha mbro ɯ-rti nɯ ɣɯ ɯ-jme ltɕhɤ-ltɕhɤt nɯ na-phɯt tɕe,
ɯ-phɯ-ŋgɯ zɯ na-rku ɲɯ-ŋu, tɕendɤre kɤ-ndʑɯʁi ra kɯ smɯlɤm thɯ-anɯ-mɟa-nɯ,
kɯ-wxti ni kɯ tha-nɯ-mɟa-ndʑi ndɤre, nɤki rɟɤlpu ɕɯŋarɯra ʑo nɯ-mbur thɯ-a-nɯ-lɤt-ndʑi,

ndʐi ra kɯ "a-ʑi ra, nɤki, nɯ-laz pɯ-me" ti-nɯ tɕe ɲɯ-nɤre-nɯ pɯ-ŋu
鬼说她们俩没有好运，就发笑
ɬa ra kɯ "a-ʑi ra nɯ-laz [kɯ-] nɯ-laz pɯ-me" tu-ti-nɯ tɕe, nɯ ɲɯ-nɤre-nɯ
ɬa ra kɯ ɲɯ-ɣɤwu-nɯ, ndʐi ra tɕe ndʑi-laz pɯ-me tu-ti-nɯ tɕe,
ɲɯ-rga-nɯ pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu. tɕenɤ, nɤki,
stu kɯ-xtɕi nɯ kɯ tha-tsɯm nɤ tha-tsɯm nɤ, tha-tsɯm nɤ tha-tsɯm nɤ,
nɯ-kɯ-lɤk, nɯ-kɯ-lɤɣ ɯ-mbur tha-lɤt ɲɯ-ŋu,
tɕe "a-thɯ-mnɤt-nɯ ma maka thɯ-nɯkɯmaʁ ndʐa ɕti" ti-nɯ ɲɯ-ŋu,
他们叫她重新来
tha-mnɤt ri, thɯ-kɯ-nɯmkɤqloʁ tɤ-ʑɣɤpa nɤ, li tha-lɤt ɕti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre li "a-thɯ-mnɤt ra" ta-tɯt-nɯ ndɤre, li tha-sɯ-mnɤt-nɯ ri,
nɤki, aʁɤndɤndɤt tɯ-nɤrɯra ci na-ʑa ri,
nɯ-kɯ-lɤɣ nɯ kɯ ɯ-phɯ-ŋgɯ iɕqha, tɤ-jme nɯ lɕhɤ-ltɕhɤ-ltɕhɤt ta-stu ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, li nɯ, nɤki, nɯ-kɯ-lɤɣ ɯ-rphɣo tha-lɤt pɯ-ra ɲɯ-ŋu,
tɤ-ma tɤ-wa ra nɯ-mbrɯ ɯ-tɯ-ŋgɯ ɯ-tɯ-saχaʁ ʑo,
tɕendɤre ɬa ra kɯ "a-ʑi ra ɯ-laz pɯ-tu" ti-nɯ tɕe, ɲɯ-rga-nɯ pɯ-ŋu,
ɬandʐi ra kɯ "a-ʑi ra nɯ-laz pɯ-tu" ti-nɯ tɕe ɲɯ-ɣɤwu-nɯ pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre tɤ-tɕɯ nɯ kɯ tɕheme nɯ ɯ-phe, nɤki,
"nɤ-ɣi ra nɯ-sɯm aʑo mɯ́j-ɕe-a tɕe, nɤki, tɕiʑo tɕi-kɯ-nɯmpa koŋla me ri,
他们对我非常不满意，关心我们俩的不会有很多
fso tɕe, nɤki, [nɤ-r] tɤ-te, nɤ-βra nɯ pɯ-ŋu nɤ, nɤki,
ftsoʁ ɕqua ci tu-rku-nɯ ɲɯ-ŋu tɕe, tɕe nɯnɯ ɣɯ, nɤki, ɯ-ɕkɤt ɯ-tshɤt nɯ,
"wortɕhi wojɤr ʑo a-ɣi ra, a-pi rɤ-ɣ nɯ-tɯ-krimgo cho kɯ-fse,
nɯ tɯ-jpu thamtɕɤt [ɕoŋ] ɕoŋtaʁ ci ɣɯ ɯ-tshɤt nɯ pɯ-ŋu nɤ,
ɯntɕe aʑɯɣ a-thɤfkalɤɣi tɯ-ɕkɤt tɤ-rku-nɯ qhe nɯ ma kɯ-ra me" a-tɤ-tɯ-ti", ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre nɯ ta-tɯt ndɤre, nɤki, ɯ-ftsoʁ ɕqua nɯ, ɯ-mɲaʁ ɯ-ntsi tɯ-rdoʁ kɯ-me nɯnɯ,
ta-ɣɯɕkat-ndʑi, thɤfkɤlɤɣi tɯ-ɕkat nɯ ta-ɣɯɕkat-ndʑi lɤ-ari-ndʑi ɲɯ-ŋu ma 
ci nɯ ra ɣɯ nɯ-rkus, [kɤ, kɤndʑɯ-] kɤ-ndʑɯʁi ra nɯ-βra,
家给另外那些分的那一份
kɯ-wxti ni ɣɯ ndʑi-βra ɯ-tɯ-dɤn [kɯ-fse] {ɯ-xɕɤt} kɯ, nɯ ra ʑa mɯ-pɯ-ndzu-nɯ ɲɯ-ŋu,
她们东西多得不能早点出发。
tɕénɤ ʑɤni lɤ-mɤku-ndʑi nɤ, tɕɤlo nɤki, tɤ-jpɣom ku-xtɯ-wxti tɕe a-pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
nɯ ɯ-taʁ thɤfkɤlɤɣi nɯ kɤ-nɯ-χtɤr-ndʑi ndɤre, nɤki,
kɤ-ɣɯ-ftsɯ-ftsoʁ rcanɯ maka chɤt cinɤ mɤ-kɤ-ti kɤ-nɯɬoʁ-nɯ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, nɤki, ɯ-qhu ndɤre, tɤ-pi nɯ ra lɤ-azɣɯt-nɯ ɲɯ-ŋu,
"wo a-ʁi kɯsthɯci tɤ-jpɣom kɯ-wxti ɯ-taʁ kɤ-ɕe tɕhi tɤ-tɯ-fse-ndʑi" ti-nɯ,
"a-pi nɯʑora nɯ-jpu cho nɯ-ta-mar ci ɕoŋtaʁ ʑo ɣɯ ɯ-tshɤt ʑo nɯ,

tɕiʑɤɣ tɕi-thɤfkɤlɤɣi tɯ-ɕkat pɯ-tu tɕe, nɯ kɤ-nɯ-χtɤr-tɕi ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu,
tɕe tɤ-pi nɯ ra kɯ nɯ-ta-mar qhe ndʑi-jpu nɯ ra kɤ-χtɤr-nɯ kɤ-nɯɬoʁ-nɯ, 
ɲɟɯ-ɲɟo ʑo pɯ-ɲɟo-nɯ kɤ-nɯɬoʁ-nɯ ɕti ɲɯ-ŋu,
tɕe ɯ-lɤcu ndɤre tɤ-tɕɯ nɯ kɯ tɤ-ɲi ci na-phɯt ɲɯ-ŋu,
他砍了一条棍子
tɕendɤre tɤ-ɲi ci na-phɯt ɯ-khɤɕpi ŋgɯ zɯ,
xɕɤndʑu χsɯ-ldʑa, qapi [χsɯ-ldʑa] {χsɯ-rdoq}, pa-rku ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre "tɕhi ɲɯ-tɯ-nɤme ŋu kɯ, lɤ-ɣi wo" ti ɲɯ-ŋu,
女子说：你在做什么，上来吗
"pɤjkhu je tɕe, tɕetha nɤki, naʁzi-tɕi ci pɯ-pɯ-tu nɤ" ti ɲɯ-ŋu,
等一会，也许我们有用得着的时候。
lɤ-ari-ndʑi ndɤre, tɕɤlo tɕe, smar ci ku-xtɯ-wxti ci ʑo pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
nɯ ɯ-taʁ ndɤre tɤ-tɕɯ nɯ kɯ ɯ-tɤ-ɲi na-nɯ-phɯt nɯ ka-nɯ-thɯ ndɤ,
那个上面男孩子把自己砍的拐棍搭过去（当桥）
nɯ ɯ-taʁ ndɤre kɤ-ndʑɯ-ftsɯ-ftsoʁ χsɯm nɤki, [tsɯ-tsa] {tshɯn-tshɯn} kɯ-pa kɤ-nɯɬoʁ ɲɯ-ŋu,
ndɤre, nɤki, tɤ-pi nɯ ra kɤ-akhu-nɯ ndɤ,
"wo a-ʁi nɯsthɯci smar kɯ-wxti taʁ kɤ-ɕe tɕhi tɤ-tɯ-fse-nɯ" ti-nɯ ɲɯ-ŋu,
"nɯʑo ra ɣɯ nɯ-ɕɤmɯɣdɯ cho kɯ-fse nɯ ɯ-tshɤt nɯ, 
tɕiʑo ɣɯ tɕi-tɤ-ɲi tɯ-ldʑa pɯ-tu tɕe, nɯ kɤ-nɯ-thɯ-tɕi ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu,
nɯ-ɕɤmɯɣdɯ ra ka-sɤlɤɣɯ-nɯ ka-thɯ-nɯ rcanɯ,
pɯ-ɕqhlɤt-nɯ nɤ pɯ-ɕqhlɤt-nɯ ɕti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, nɯ kɤ-ari-ndʑi ndɤre,
tɕɤkɯ-kɯ ʑo chɯz ndɤ, sɤstoŋ ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
maka rdɤstaʁ cho si rcanɯ tɯ-ldʑa cinɤ kɯ-me scɯ kɤ-azɣɯt-ndʑi ɲɯ-ŋu,
nɯ tɕu ndɤre, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ qapi χsɯm nɯ pa-ta ndɤre,
nɯ taʁ zɯ ndʑi-tʂha ka-nɯ-ta-ndʑi, χɕɤndʑu χsɯ-ldʑa nɯ la-nɯ-βlu-ndʑi nɤ,
ndʑi-tʂha tɤ-nɯ-sɤla-ndʑi ɲɯ-nu, tɕendɤre tɤ-nɯ-rɯndzɤtshi-ndʑi ndɤre,
tha-sthɯt-ndʑi ʑo ndɤre, tɤ-pi nɯ ra kɤ-ɣe-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre "wo a-ʁi kɯsthɯci ʑo sɤstoŋ kɤ-rɯndzɤtshi tɕhi tɤ-tɯ-fse-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
tɤ-tɕɯ nɯ kɯ "a-zda tɕheme ɲɯ-ŋu tɕe, ɯ-χpɯm ɯ-ntsi ka-ta,
aʑo tɤ-tɕɯ ɲɯ-ŋu-a tɕe, a-χpɯm choʁe kɤ-ta-t-a tɕe, 
nɯ-ʑo ra nɯ tɤ-sno kɯ-fse ɯ-tshɤt nɯ,
tɕiʑo ɣɯ nɤki, tɕi-xɕɤndʑu χsɯ-ldʑa pɯ-tu tɕe, nɯ lɤ-nɯ-βlɯ-tɕi ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre, ci nɯ ra kɯ [nɯ-], ci nɯ ra kɯ nɯ-χpɯm tɯ-ntsi ka-ta-nɯ,
tɤ-tɕɯ ra kɯ nɯ-χpɯm tɯ-tɕha ka-ta-nɯ, nɯ-tɤ-sno ra chɯ-chɯβ ʑo ta-lɤt-nɯ tɕe,
la-βlɯ-nɯ ri, tɤ-sɤɕke qhe ju-nɯ-rɤɕi-nɯ pɯ-ɕti qhe, [kɤ-nɯrɯ-] [kɤ-nɯ-]
他们的膝盖一烫就抽了
kɤ-nɯrɤtʂha kɯ-ŋgrɯ pɯ-me ɲɯ-ŋu, tɕe nɯ tɕu ndɤre,
kɤ-ndʑɯʁi ra nɯ-nɯ-ɴɢɤt-nɯ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre lɤ-ari-ndʑi ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre ɯ-lɤcu ndɤre, qaʑo tɯ-co ʑo pɯ-rɤʑi-nɯ ɲɯ-ŋu,
满一条沟都是绵羊
"a-maŋ worɟɤm-chɤn kɯsthɯci ʑo qaʑo kɯ-dɤn ɕu ɣɯ ci ŋu kɯ-ɣe? nɯ-khi ɣe" ti ɲɯ-ŋu,
"lɤ-ɣi wo tɕe, tɕiʑɤɣ ɯ-mɤ-pjɯ-ŋu nɤ" ti ɲɯ-ŋu,
"tɕiʑɤɣ ki kɯ-fse a-pɯ-tu nɤ, ki kɯ-fse mɤ-nɤŋkɯŋke-tɕi" ti ɲɯ-ŋu
要是我们有这些的话，我们不会这样到处走
tɕe nɯ kɯ-fse nɯ lɤ-ari-ndʑi nɤ lɤ-ari-ndʑi,
nɯ ɯ-lɤcu nɯ co tɯ-rdoʁ nɯ-fsapaʁ rmɯ-rmi nɯ tɯ-co nɤ tɯ-co ʑo pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
每一种牲畜都有自己的一条沟（矛盾）
"ɕu ɣɯ ŋu kɯ nɯ-khi ɣe" tu-ti qhe,
是谁的呢？
"lɤ-ɣi wo tɕe, tɕiʑɤɣ ɯ-mɤ-pjɤ-ŋu" ntsɯ tu-ti pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu, ndɤre, lɤ-ari-ndʑi ndɤre,
zgo kɯ-mbɯ-mbro ci ɣɯ ɯ-thɤcu lɤ-azɣɯt-ndʑi ɲɯ-ŋu,
nɯre ri tshɤt ra nɤki, pɯ-mbri ɲɯ-ŋu,
在那里那些山羊在叫？？？？
tɕendɤre aʑo kɯki tɤ-ɲi ki lu-nɤkhɯkhrɯt-a tɕe,
我把这根拐棍拖着走，
tɕetha nɯ ɯ-jrɯ-jroʁ ʑo lɤ-ɣi je tɕe, aʑo lu-mɤku-a tɕetha,
你顺着这痕迹走，我先走一步
a-lo tɕu rgɯnba ci ɣɤʑu ɯ-mɤ-ku-ŋu-ci tɕe,
好象上面有一座寺庙
laʁzu thɯ-kɤ-βde kɯ-fse ra ɣɤʑu kɯ, χanɯni ɕ-tu-nɯnthoʁnthɯɣ-a nɤ", ti ɲɯ-ŋu,

"ɣa" ti-nɯ ndɤre, nɤki, tɤ-ɲi ɯ-jrɯ-jroʁ ʑo lɤ-ari ɲɯ-ŋu,
ndɤre tɕhaʁla kɯm lɤ-nɯɬoʁ ʑo nɤ,
女孩子到了院子的大门
ndɤre "dɤlie a-ʑi, dɤlie a-ʑi ra" ntsɯ [ta-] ta-tɯt-nɯ ndɤ,
tɕe ɯ-kɯ-qru kɯ pɯ-ɣɤɟɯɟɯɣ ʑo,
"wortɕhi ʑo aʑo nɯʑo ra ɣɯ nɯ kɯ-fse nɯ maʁ-a kɯ,
我不是你们要迎接的那个人
aʑo a-rcɤmbeŋga ɯ-pɯ-tɯ-mto-nɯ" ti ɲɯ-ŋu,
你们见过我的穿破烂的皮袄的那个人
tɕendɤre ri "nɤʑo nɤ-rcɤmbeŋga ra pɯ-kɯ-nɯ-mto me ri,
iʑo ji-rɟɤl-pu jɤ-anɯzɣɯt tɕe, tɤ-rga kɯ-saχaʁ ʑo" ti-nɯ ɲɯ-ŋu. tɕendɤre lɤ́-wɣ-rɤɕi ndɤ,
lɤ́-wɣ-tsɯm ndɤre, [ɕi-] nɤki, kɯ-βde tu-kɯ-ndɯ ci lɤ-nɯɬoʁ ɲɯ-ŋu, rɟɤskɤt ndɤre,
搭了四条梯子
"a-ʑi ra, nɤki, χsɤr rɟɤskɤt taʁ tɯ-nɯ-ɕe ɕi, rŋɯl rɟɤskɤt taʁ tɯ-nɯ-ɕe ɕi,
ɕom rɟɤskɤt taʁ tɯ-nɯ-ɕe ɕi, si rɟɤskɤt taʁ tɯ-nɯ-ɕe" ti ɲɯ-ŋu,
tɕeri pjɯ-rɯsɯso tɕe "si rɟɤskɤt taʁ tu-nɯ-ɕi-a ri,
tɯ-mda rɟɤlpu ɯ-me ɕti-a tɕe, nɤki, ɕom taʁ tu-ɕi-a" na-sɯso ɲɯ-ŋu,
ɕom rɟɤskɤt taʁ ɕe pɯ-ŋu ri, mɯ-tɤ-khɯ-nɯ ndɤ,
rŋɯl rɟɤskɤt taʁ tɤ́-wɣ-sɯxɕe ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre tɤ-nɯɬoʁ ri, tɤ-rɤm-ɕkho nɯ, mti pjirɯ ɯ-ʁɟa ʑo pɯ-ɕti ɲɯ-ŋu,
"ki nɯ a-mi ɲɯ-te-a ri, ɯ-βrɤ-sqlɯm ma" na-sɯso ɲɯ-ŋu,
我这样把脚放下，会不会陷下去
ɯ-mkɤɣɯr "tʂhɯβ" ʑo pa-prɤt ɲɯ-ŋu, "wo a-ʑi ra nɯ-mkɤɣɯr pɯ-mbrɤt" ti-nɯ ndɤre,
nɤki, "nɤ-rqopɤrɣe pɯ-mbrɤt" ti-nɯ ndɤre, "kɤ-nɯmdar-nɯ nɤ, nɯ-nɯmdar-nɯ nɤ, ʑo ndɤre,
[tɤ...]
#tɤ-nɯrdoq
你拣起来
ta-nɯrdoʁ-nɯ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre "wo mɯj-sqlɯm" na-sɯso nɤ, lɤ-ari ɲɯ-ŋu,
ɯ-lɤcu nɤ, khri pɯ-tu ɲɯ-ŋu.
"a-ʑi ra si khri taʁ tɯ-ɤ-nɯ-mdzɯ, ɕom khri taʁ tɯ-ɤ-nɯ-mdzɯ ɕi,
rŋɯl khri taʁ tɯ-ɤ-nɯ-mdzɯ ɕi, χsɤr khri taʁ tɯ-ɤ-nɯ-mdzɯ" ti ɲɯ-ŋu, 
tɕeri "si khri taʁ ko-nɯ-mdzɯt-a rɯtɕi, tɯ-mda rɟɤlpu ɯ-me ɲɯ-ɕti-a" na-sɯso nɤ,
"ɕom khri taʁ amdzɯ pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu", tɕeri mɯ-tɤ-khɯ-nɯ ndɤre,
rŋɯl khri taʁ kɤ-wɣ-sɯ-ɤmdzɯ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɯ-nɤrɯra rɯtɕi,
ɯ-ndɤcu zɯ kɯm ci pɯ-tu nɤ,
nɯ ɯ-qhu cu zɯ qha rcɤmbe ɣzɯ ɣɯ ɯ-ndʐi rcɤmbe nɯ pɯ-ɴqoʁ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre "wo a-rcɤmbeŋga nɯ pa-sat-nɯ ɯ-mɤ-kɯ-ɕti ci na-sɯso nɤ,
ɯ-qom ci pa-nɯ-ɕlɯɣ ɲɯ-ŋu, tɕeri nɤki, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ dɯxpa na-sɯso nɤ,
qale ci ta-sɯ-βzu nɤ, ɯ-ʁari jɤlwa ci pjɯ-ɣi pjɤ-ŋu nɤ, ci ta-sɯ-pɣaʁ ri,
吊下来的有门帘，王子引起风把门帘吹开了
ɯ-lɤcu nɯ χsɤr khri ci pɯ-ŋu nɤ,
nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tɤ-tɕɯ nɯ slaŋ-slaŋ ʑo pɯ-a-nɯ-mdzɯ ɕti ɲɯ-ŋu,
ndɤre nɯ-rga-nɯ ndɤ, ɯ-re ci na-nɯ-ɕlɯɣ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre ɯ-qom pa-nɯ-ɕlɯɣ nɯ tɕu, ci nɯ ra kɯ
"wo a-ʑi ra tɕhi-ndʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwu ŋu" ti-nɯ ri,
tɤ-khɯ kɯ a-mɲaʁ ta-xtsɯɣ ndʐa ɕti [ki], ɯ-re nɯ-ɬoʁ ndɤre,
"tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-nɤre" ŋu ti-nɯ ri, khɯɣɲɟɯ tɕu, pɣɤtɕɯ tsuku pjɤ-tu-nɯ ndʐa ɕti wo" ti ɲɯ-ŋu,
nɤki tɕendɤre nɤki, nɯ ɯ-qhu rcanɯ nɯ fse, nɤki nɯ ɯ-tɯ-pe [grɤ...]
tɕheme nɯ ɯ-tɯ-pe ɯ-grɤl pɯ-me ɲɯ-ŋu, kɤ-ari tɕe, ʁjoʁ ra nɯ-ku pjɯ-pɕis,
nɯ-ɣe tɕe nɯ-ta-mar rɟɤɣi ɲɯ-krɤm,
fsapaʁ ra [kɤ-ari-nɯ] kɤ-ari tɕe, nɤki, tshi tsuku tu-z-nɯmdɯm,
让牲畜边走边吃
nɯ-ɣe tɕe, ɲɯ-rɤβraʁ kɯ-fse ʑo, ɯ-tɯ-pe ɯ-grɤl mu pɯ-me
好得不得了mu = mucin
tɕendɤre nɯsthɯci kɯ-pe nɯ ɯ-pi kɯ-wxti nɯ kɯ pa-sɯz ɲɯ-ŋu,
nɯ-kɯ-lɤɣ acɤβ kɯ-rmi ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
nɯnɯ tɯ-pri la-lɤt ndɤre, ""[a-pi] a-ʁi phe fso tɕe,
ɯ-ɲɯ́-tsu nɤ kɯ-nɤʁaʁ a-thɯ-ɣi tɕe, tɕi-ku anɯβzɯ-βzu-tɕi" a-tɤ-tɯ-ti" ti ɲɯ-ŋu,
有空的话
tɕendɤre, tɕheme nɯ thɯ-ari ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, ɯ-ʁi ɣɯ ɯ-rɟɤntɕa thamtɕɤt ʑo ta-nɯrɟɤntɕa ɲɯ-ŋu,
"a-ʁi, nɤʑo ɯ-ɲɯ́-fse-a" ti ɲɯ-ŋu, "ɲɯ-tɯ-fse maʁ-kɯ ɲɯ-tɯ-ro" ti ɲɯ-ŋu
妹妹，我是不是很象你，不但象而且有余
nɤki qha nɯnɯ, kɯ-maqhu ndɤre, nɤki, "ɯ-rɟɤlpu phe tɕhi tu-tɯ-ti ŋu, a-ʁi" ti ɲɯ-ŋu,
"nɤʑo tɯ-nɤme kɯ-me, "nɤ-zɤmpo, nɤ-zɤsna" tu-ti-a tɕe, "thɯ-nɯzɤsne ra" tu-ti-a tɕe,

"ɯ-ndʑɤtshi ɯ-ʁɤri ju-ɣɤrat-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
"ʁjoʁ ra nɯ-phe tɕhi tu-tɯ-fse ŋu, a-ʁi?" ti ɲɯ-ŋu.
"nɯʑo ra kɯ-mɤlɤxso ɲɯ-tɯ-ɕti-nɯ ma tɯ-nɤma-nɯ kɯ-tu maŋe" tu-ti-a tɕe,
kɤ-ari-a tɕe, jɤŋkhɤphɯt kɯ ku-nɤxtʂi-a, nɯ-ɣi-a tɕe tɤ-ŋkhɯt {kɯ} ɲɯ-{z-}nɤxtʂi-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
"fsapaʁ ra nɯ-phe tɕhi tu-tɯ-fse ŋu, a-ʁi" ti ɲɯ-ŋu,
"fsapaʁ ra nɯ-phe "nɯʑo ra sna ri kɯ-me, tɯ-χsu βdɯt" tu-ti-a tɕe, kɤ-ari-a tɕe,
nɤki, ta-ʁndzɤr-qhu ku-nɤxtʂi-a nɯ-ɣi-a tɕe jɤŋkhɤphɯt ci ɲɯ-nɯxtʂi-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu,

tɕendɤre, nɤki, lɤ-ari-ndʑi nɤ, "a-pi ɲɯ-ɕpaʁ-a" ti ɲɯ-ŋu,
mtshu ci pɯ-tu nɤ, nɯtɕu nɯci pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu, tɕeri pɯ-xtɕi ɲɯ-ŋu,
他正要喝水
tɤ-pi ni kɯ "nɯtɕu mɤ-pɯ-tɯ-nɯci ma, a-ʁi, "tɯ-ma-se a-cu" kɤ-ti ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
据说里面掺了妈妈的血
nɯ ɯ-lɤcu tɕe, lɯci mtshu pɯ-tu ɲɯ-ŋu, tɕe li pɯ-xtɕi ɕti ɲɯ-ŋu,
tɕe li nɯci pɯ-ŋu ri, "a-ʁi nɯtɕu mɤ-pɯ-tɯ-nɯci ma "tɯ-pa-se a-cu" kɤ-ti" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre lɤ-ari-ndʑi nɤ, ɯ-lɤcu nɯ tɕu, {mtshu} ku-xtɯ-wxti ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu.
"kutɕu pɯ-nɯɕi jɤɣ ma a-ʁi kutɕu kɤ-ʁdɯɣ me" ti ɲɯ-ŋu.
你这里喝，这里没有问题
ɯ-ʁi pɯ-nɯci ʑo nɤ, ɯ-mkɤqhu ʑo qapɯtɯm ta-lɤt nɤ,
ɯ-ʁi mtshu-mŋu pa-sɯ-ɕqhlɤt ɲɯ-ŋu,
tɕe ɯʑo lɤ-ari ndɤre, nɯ fse, ɯ-ʁi ɯ-tɯ-fse kɯ maka mɯ-pɯ́-wɣ-sɤmbrɤqɤt-ndʑi,
人家简直看不出两姐妹的分别
rɟɤlpu ɯ-phe "nɤ-zɤmpo, nɤ-zɤsna" tu-ti qhe,
ɯ-ʁari tɕe ɯ-ndzɤtshi ju-ɣɤrɤt pɯ-ŋu, ʁjoʁ ra nɯ-phe qhe,
"nɯʑo ra kɯ-mɤlɤxso ɲɯ-tɯ-ɕti-nɯ ma tɯ-nɤma-nɯ maŋe!" tu-ti qhe,
kɤ-ari qhe, scoʁ-qhu {kɯ} ku-{z}nɤxtʂi, nɯ-ɣe qhe, jɤŋkhɤphɯt ɲɯ-nɤxtʂi,
fsapaʁ ra nɯ-phe kɯnɤ nɯ tu-fse pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
"thɯthɤci ku-nɯ-ŋu kɯ ɯ-pi kɯ ɲɯ-ɤz-nɯqatɯkɯr ntsɯ" tu-ti-nɯ pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
不知什么回事
tɕendɤre nɯ-kɯ-lɤɣ nɯ sɲikuku ʑo chɯ-ɕe tɕe, mtshu ɯ-mŋu nɯ tɕu,
pɣɤtɕɯ ci "ʂɯt" tu-nɯɬoʁ tɕe, "tɕɯtɕɯ kɯ-lɤɣ acɤβ, nɤ-rɟɤlpu khe nɤ manɯɕaŋ,
ɕqraʁ nɤ manɯɕaŋ, khɤdi ʁnɤzmɯz na-ntsɤndu mɤ-nɯ-sɯχsɤl" tu-ti pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre "rɟɤlpu ɯ-phe ɲɯ-rɤfɕat-a ra" ɲɯ-sɯsɤm pɯ-ŋu ri, ɲɯ-nɯ-jmɯt ntsɯ pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
sɲikuku ʑo ɣɯ-tu-ti pɯ-ɕti ɲɯ-ŋu, tɯ-sŋi cinɤ rɟɤlpu [maʁ-kɯ] kɯ-lɤɣ acɤβ nɯ kɯ
ɯ-phɯ-ŋgɯ nɯ tɕu qapɯtɯm ci na-rku ɲɯ-ŋu,
tɕetha qhuj tɕe, ki a-phɯ-ŋgɯ a-rku tɕe [ta-sɯt...], tɕetha pɯ-mtó-t-a ʑo tɕe,
rɟɤlpu ɯ-phe tu-ti-a ɲɯ-ra na-sɯso ɲɯ-ŋu. nɯ kɯ rɟɤlpu ɯ-ŋga ɕ-tu-te kɯ-ra,
nɯ ɯ-mɯr nɯ rɟɤlpu ɯ-ŋga kɯ-ta tɤ-ari nɤ,
pa-zgɯr ʑo nɤ, ɯ-phɯ-ŋgɯ qapi pɯ-nɯɬoʁ ɲɯ-ŋu,
rɟɤlpu nɯ kɯ "he, he, kɯ-lɤɣ acɤβ, kɯ-sat-a ɲɯ-ŋu nétɕi" ti ɲɯ-ŋu,
"maʁ ri, pɣɤtɕɯ ci nɯ kɯ-fse ci ɣɤʑu tɕe, 
ɲɯ-rɤfɕat-a ɲɯ-sɯsam-a ŋu ri, ɲɯ-nɯ-jmɯt-a ntsɯ ɲɯ-ŋu tɕe,
núndʐa nɯ ki ɯ-rkoz nɯ-rku-t-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
"fso tɕe chɯ-ɣi-a ŋu tɕe, nɤ-kɤ-ti ci a-pɯ-me jɤɣ ma,
只要没有你说的现象，
nɤ-sroʁ nɤ-srɤm ʑo ma mɤ-ra" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, "ɣa" ti-nɯ ndɤ, thɯ-ari-ndʑi ndɤ, tɯ-sŋi ʑo ko-nɤjo-ndʑi ri,
pɣɤtɕɯ nɯ mu kɯ-ɬoʁ pɯ-me ɲɯ-ŋu, pɯ-akhu ɲɯ-ŋu,
鸟根本没有出来
"pɣɤtɕɯ nɯ maʁ nɤ ɣɯ-pjɯ-tɯ-ɣɤcaχcaʁ ntsɯ, ki tɤ-fse tɕe,
平时（不需要时）你来叫，到（现在）这样的时候，
maka kɯ-mbri ma-ta-ŋe tɕe, a-sroʁ tɯ-sɯ-tɕɤt ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu.
pɣɤtɕɯ nɯ "ʂɯt" tɕe tɤ-nɯɬoʁ ɲɯ-ŋu, "tɕɯtɕɯ kɯ-lɤɣ acɤβ tɕe, nɤ-rɟɤlpu khe nɤ manɯɕaŋ,
ɕqraʁ nɤ manɯɕaŋ, khɤdi ʁnɯzmɯz nɯ-anstɤndu mɤ-nɯ-sɯχsɤl" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, rɟɤlpu nɯ kɯ a-kɯ-pe ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-mbro ɯ-lwa ɯ-taʁ kɤ-ndzoʁ,
a-ʁgra ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-mbro ɯ-jme ɯ-taʁ kɤ-ndzoʁ" ti ɲɯ-ŋu,
ɯ-mbro ɯ-lwa taʁ kɤ-ndzoʁ ɲɯ-ŋu, nɤki qha nɯnɯ,
"a-kɯ-pe ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-kaɣɯ ɯ-taʁ kɤ-ndzoʁ,  [a-mɤ...],
a-ʁgra ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-ku ɯ-taʁ kɤ-ndzoq" ti ɲɯ-ŋu.
ɯ-kaɣɯ taʁ zɯ kɤ-ndzoʁ ɲɯ-ŋu
tɕendɤre ɕlaʁ ʑo kaɣɯ ŋgɯ pa-nɯ-rku ɲɯ-ŋu, la-nɯ-tsɯm ndɤ,
spɣi ŋgɯ lu-nɯ-te ndɤre, nɤki rɟɤlpu tu-ɕe rcanɯ, tu-rɤjoʁβzɯr kɯ-fse rcanɯ,
nɤki, χtshɤ-χtshɤt ʑo tu-ʑɣɤstu tɕe, ku-rɤʑi pɯ-ŋu,
βdaʁmu tu-ɕe rcanɯ, phɤtɕhɯχtɤr ʑo pjɯ-te tɕe, qɯ-qlɯ ʑo tu-ʑɣɤstu tɕe ku-rɤʑi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
眼光很不高兴的样子
tɕendɤre, nɤki, βdaʁmu kɯ "a-tu pɣɤtɕɯ nɯ pjɯ-wɣ-sat ɲɯ-ra" ntsɯ tu-ti pɯ-ŋu ri,
rɟɤlpu kɯ "a-pɯ-tɯ-sat tɕetha, tɯ-sɯχsɤl ɕti" tu-ti pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
你把她弄死，看我怎么处置你
tɯ-sŋi nɤ, rɟɤlpu nɯ kɤ-nɤkhu jɤ-ari ɯ-qhu ʑo nɤ,
ʁjoʁ ra kɯ pa-sɯ-sat ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pɣɤtɕɯ nɯnɯ ɯ-se ci spɣɯthoʁ nɯ tɕu tɯ-ntɕhaʁ pɯ-jit ɲɯ-ŋu,
tɕe nɯnɯ tɤ-mdzu to-ɬoʁ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɯ ɯ-qhu ndɤre, nɤki,
rɟɤlpu nɯ tu-ɕe tɕe, ɯ-tɯ-mnu kɯ koxtɕin ʑo pɯ-fse,
tɕheme nɯ tu-ɕe rcanɯ, ɯ-ŋga chɯ-sɤɕɤt ʑo pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
把她的衣服弄烂象用梳子梳过一样
"a-tu tɤ-mdzu nɯ chɯ́-wɣ-phɯt ɲɯ-ra tu-ti pɯ-ŋu ri",
rɟɤlpu kɯ "a-thɯ-tɯ-phɯt tɕetha tɯ-sɯχsɤl ɕti" ti pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre tɯ-sŋi cɯz nɤ, rɟɤlpu kɤ-nɤkhu jɤ-ari ɯ-qhu ndɤ, tha-sɯ-phɯt ɲɯ-ŋu,
土司去做客
tɕendɤre nɯjʁo kɤ-sɯso kɯ, nɤki, tɤ-mdzɯ nɯ tha-sɯ-βlɯ ɲɯ-ŋu,
因为怕挨骂所以把荆棘烧了
ɯ-ʁrɤt ɯ-tɯ-mpɕɤr kɯ pɯ-saχaʁ ʑo ɲɯ-ŋu,
烧的灰好看得不得了
tɕendɤre nɯ-jilco tɤ-wi ci ɯ-smi nɯ-mi ɲɯ-ŋu, ɯ-smi kɯ-sɤmbi thɯ-ari nɤ,
tɕe ki "tɤ-mdzu ɯ-ʁrɤt nɯ ta-rku-nɯ ma tha rɟɤlpu jɤ-azɣɯt tɕe, nɯjʁo" [kɯ] ta-tɯt ɲɯ-ŋu.
tɤ-mdzu-ʁrɤt nɯ ta-rku-nɯ ndɤre, ja-tsɯm ndɤre, nɯ ci qha nɯnɯ,
tɤ-wi kɯ la-nɯtsɯm ndɤre, ɯ-βli pɯ-ŋu ʑo ndɤ, tɤ-mdzu nɯ tɤ-rɤɕmi ɲɯ-ŋu,
"a-ji, nɤki, mɤ-thɯ-kɯ-βlɯ-a, tɕhorzi ŋgɯ pjɯ-kɯ-rku-a, χsɤ-rʑaʁ tɤ-tsu-a tɕe ci a-tɤ-kɯ-rtoʁ-a,
每三天看我一次（我过了三天）
sqaβdɤ-rʑaʁ tɤ-tsu-a tɕe, ci a-tɤ-kɯ-rtoʁ-a, nɤki, ci a-tɤ-kɯ-rtoʁ-a tɕe,
nɯ tɕu tɕe, nɤki rcanɯ,
"smɤɣ cho kɯ-fse tu-kɤ-ŋga [kɯ-kɯ] kɯ-kɯ-ŋgrɤl ɣɯ ʑo nɯnɯ,
把羊毛之类可以穿的每一种衣服的一小块给我扔到坛子里来
nɯ-ntɕhir tɯ-ka a-ɣɯ-pɯ-tɯ-βde ra" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre "ɣa" ti nɤ, tɤ-wi nɯ kɯ tɕhorzi ŋgɯ tha-rku ɲɯ-ŋu,
tɕe χsɤ-rʑaʁ tɤ-tsu ndɤre, ci ta-rtoʁ ndɤre, nɤki,
ɯ-kɤlɤmɲaʁ tɯ-ɤlɤɣɯ ka-ʑa ɲɯ-ŋu, sqaβdɤ-ʁʑaʁ tɤ-tsu ndɤ, ci tɤ-rtoʁ ndɤre, nɤki,
sqaβdɤ-rʑaʁ tɤ-tsu ndɤre, tɕe iɕqha tɯ-ŋga ɯ-spa ɕ-pa-ɣɤrɤt ɲɯ-ŋu,
nɯ ɯ-qhu tɕe tɯ-wi nɯ kɯ-rɤma ju-ɕe tɕe, ju-nɯɣi ɕɯŋgɯ tɕe,
娘娘出去劳动，回家以前
ɯ-ndzɤtshi nɯ tɕhɣaʁ-tɕhɣaʁ ɯ-tu-kɯ-stu ci,
有人这样做把饭菜准备得很好
ɯ-kha nɯ ra tshɯn-tshɯn ʑo ɯ-tu-kɯ-stu ci pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
把家里收拾得很好
tɤ-wi nɯ kɯ "nɯ ɕu ci kɯ-nɯ-ŋu kɯ?" ntsɯ ɲɯ-sɯsɤm pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
大娘一直在想：到底是谁呢？
tɕe tɯ-sŋi cɯz nɤ, "a! tɤ-mɯm tɤ-fka ra" ti ndɤ, ju-kɯ-ɕe tɤ-ʑɣɤpa nɤ,
kɯm ci la-cɯ, ci tha-pa nɤ, kɤ-anbaʁ ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ "jɤ-ari ŋu" ʑo na-sɯso ndɤ, ɯ-qhu ʑo jɤ-nɯɬoʁ ndɤre,
khɯtsa nɯ ra kɤ-rɤwum kowa pa-sɯ-βzu ɲɯ-ŋu,
tɕeri tɤ-wi nɯ kɯ "wo! a-ɣe" ti nɤ, lɤ-nɯmdar ʑo ɲɯ-ŋu,
"wo! a-wi pɤjkhu χanɯni ci a-mɤ-pɯ-kɯ-mtu-a pɯ-ra ja" ti ɲɯ-ŋu,
再等几天才看见我就好了
tɕe ci nɯ kɯ, tɕheme nɯ ɯ-tɯ-mpɕɤr ɯ-grɤl pɯ-me ɲɯ-ŋu,
tɤ-wi nɯ kɯ "rɟɤlpu ɯ-phe nɯ tɕu wuma ʑo ci tu-rɯqhaχɕu-a ɲɯ-ra" ɲɯ-sɯsɤm pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
"a-ɣe rɟɤlpu ɕi-nɤkhu-tɕi" ntsɯ ti ɲɯ-ŋu,
"wo a-ji, nɯ-βde wo ma tɕiʑo kɯ rɟɤlpu ci mɤ-nɤkhu-tɕi nɤ" ntsɯ tu-ti pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
娘娘，算了吧，我们请不起土司
tɕeri tɤ-wi nɯ maka tu-khɯ pɯ-maʁ ɲɯ-ŋu
"a! a-wi mɯ́j-tɯ-khɯ tɕe, tɕe lɤ-sɯ-ɣe jɤɣ ri,
"smi lɤ-sɤtɕɤt" tɤ-tɯt-a tɕe, a-thɯ-tɯ-rɤɕi, "thɯ-rɤɕi" tɤ-tɯt-a tɕe, a-lɤ-tɯ-sɤtɕɤt ra" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre, nɤki, tɤ-wi nɯ kɯ "ɣa" ti nɤ, rɟɤlpu ɯ-kɯ-sɯ-ɣi thɯ-ari ɲɯ-ŋu,
rɟɤlpu lu-ɣi ɕɯŋgɯ ndɤre, ɯ-rŋa ta-ʁɟɤz cicilɯɣ ʑo ta-mar ɲɯ-ŋu,
khɤɕkhɤr zɯ rɟɤlpu nɯ kɤ-ɤmdzɯ ndɤre, tɤ-wi nɯ lɤ-nɯɬoʁ ri,
ɯ-ɣe kɯ ɯ-rŋa ta-ʁɟɤz ta-mar ndɤre, χanɯni pɯ-raʁle ɲɯ-ŋu,
看见孙女那副打扮稍微感到尴尬，
"ama! a-ɣe tɕhi ku-tɯ-nɯ-ŋu kɯ?" ti ɲɯ-ŋu
孙女，你到底怎么了 
tɕendɤre maka ɯ-smi ɣɯr-nɤ-ɣɯr ʑo [jɯki...] {kɯ-ti} chɯ-βli pɯ-ɕti ɲɯ-ŋu,
大娘（因为很兴奋）把火烧得旺盛
"a-wi smi thɯ-sɤtɕɤt" ti qhe, ɯ-wi kɯ chɯ-sɤtɕɤt tɕe,
"lɤ-rɤɕi" ti qhe, lu-rɤɕi pɯ-ɕti ɲɯ-ŋu,
"wo! nɤʑɯɣ pe nɤ, aʑɯɣ mɤ-kɯ-pe me, nɤʑɯɣ nɯ-thɯɣ ɕti ma na-sɯso nɤ,
对你好，对我倒是无所谓，对你自己不好
ɯ-ɕtʂi ci pa-nɯ-pɕiz nɤ, ɯ-tɯ-mpɕɤr xɕɤt kɯ khɤɕkhɤr ra ka-sɯfsoʁ ʑo,
她漂亮得把整个主人的方位照亮了，
tɕendɤre nɯ rɟɤlpu kɯ "khɤwɯ kɯm ɕi-nɤʁaʁ-i ra" ti ɲɯ-ŋu,,
我们去三楼晒太阳。
kɯ-nɤʁaʁ tɤ-ari ndɤ, "a-zrɯɣ pɯ-re ra" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre tɕheme nɯ ɣɯ ɯ-mbur nɯ tɕu ɯ-ku pa-ta ndɤre,
tɕheme nɯ kɯ ɯ-zrɯɣ pjɯ-re pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
"a-pi a-pɯ-maʁ qhe, kɯ ra tu-nɯ-fse-tɕi qhe,
要不是我姐姐，我们两个这样
tɕi-tɯ-scit nɯ tɕhi nɤ mɯ-pɯ-nɯ-fse" na-sɯso nɤ, ɯ-qom ci pɯ-ɣe ɲɯ-ŋu,
rɟɤlpu nɯ ɯ-mkɤqhu pɯ-ari ɲɯ-ŋu, "tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwu ŋu, tɤ-ti ra" ti ɲɯ-ŋu
你为什么哭，你给我说清楚
"ɲɯ-ɣɤwu-a maq" ti ɲɯ-ŋu, "ɲɯ-tɯ-ɣɤwu maʁ qhe, tɕhi ɲɯ-ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
"tɯ-mɯ ɲɯ-ɕti" ti ɲɯ-ŋu, qhe "khɤwɯ ŋgɯ ɕe-j tɕe tɯ-re ra" ti nɤ,
khɤwɯ ŋgɯ lɤ-ari-nɯ ndɤ, tɕe pa-ru ɲɯ-ŋu,
ri li mɯ-na-z-nɤɕqa nɤ, ɯ-qom pɯ-ɣe ɕti ɲɯ-ŋu,
tɕe rɟɤlpu kɯ "tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwu ŋu?" tɤ-ti ma mɤ-jɤɣ" ti ɲɯ-ŋu,
"mɤ-ti-a ma kɯ-ŋu mɤ-tɯ-nɤme" ti ɲɯ-ŋu, tɕeri rɟɤlpu mɯ-tɤ-khɯ ndɤre, 
我不说不然你不会干好事
kɯ-jŋu ku-xtɯ-wxti ʑo na-sɯ-ta ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɯ ra pɯ-fse tɕe,
女子让土司发了很大的誓
a-pi kɯ nɯ ra tɤ́-wɣ-stu-a, nɯ ɯ-qhu tɕe pɣɤtɕɯ tɤ-sci-a,
nɯ ɯ-qhu tɕe tɤ-mdzu tɤ-sci-a qhe, a-wi ɯ-thɯrʑi tɯ-rme na-βzu-a ŋu" ti ɲɯ-ŋu,
"nɤ-pi ɯ-tɯ-sɤnɤkhe nɯ" ti ɲɯ-ŋu, "nɯ ra ma-tɤ-tɯ-ti tɕe,
a-kɤ-tɯ-rɤʑi ma aʑo nɤʑo nɤ-βdaʁmu kɤ-ɣi a-ʁa me ma
你这样过下去
a-wi thɯrʑi aʑo tɯ-rme nɯ-a-βzu-a ɕti tɕe, a-wi nɯ fstɯn-a ra" ti ɲɯ-ŋu,
"nɤ-wi nɯ-qru-tɕi qhe, ʁnaʁna kɯ fstɯn-tɕi qhe nɯ ɕti ma,
我们把她接过去，
ki ʁɤri pɯ-kɯ-fse-nɯ a-tɤ-nɯ-fse ma mɤ-jɤɣ" ti ɲɯ-ŋu,
（我们的生活）就会象以前那样，不然不行
thɯ-ari ndɤre, tɤ-pi nɯ pɯ-rɤʑi ɲɯ-ŋu,
rɟɤlpu kɯ "a! βdaʁmu nɯ nɤ-ku ɯ-tɯ-ɤɴqhi nɤ, nɤ-ku pɯ-nɯ-χtɕi" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre βdaʁmu nɯ kɯ ɯ-ku pa-nɯ-χtɕi ɲɯ-ŋu,
"worɟɤn mchɤn βdaʁmu, ci ta-pa-tɕi, nɯsthɯci tɤ-nɤrʑaʁ ri,
我们合为一家，一起生活那么长时间，
nɯsthɯci nɤ-ku ʑru rcanɯ mɯ-kɤ-tso-a tɕe, a-mbro ɯ-jme ɲɯ-zri ɕi,
nɤki, nɤʑo nɤ-kɤrme ɲɯ-zri nɤ ɕi-rɤtshɤt-tɕi ra" ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki,
"ɣa" ti-nɯ ndɤre, nɤki, [maʁ-kɯ] "nɯ rɟɤlpu nɯ mɤ-tɯ-nɤfsɯfse ci maŋe kɯ" ti ri,
你那个土司，没有不做的
rɟɤlpu mɯ-to-khɯ ndɤre, pa-tsɯm ndɤre, ɯ-mbro ɯ-jme nɯ cho...
土司不答应，把她带下去了，
ɯ-jme nɯ tɤ-mtɯ χsɯm tha-lɤt ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre mbro ɯ-mphɯz rtɤltɕaʁ χsɯm pa-rtɤβ ɲɯ-ŋu,
rirɤβ roŋri χsɯ-tɤ-xɯr a-tɤ-tɯ-lɤt tɕe, ɯ-kɤ-skrɤβ mɤ-ra ma, [ɯ-kɤ-] [maq]
kɤ-phaʁ mɤ-ra ma ɯ-kɤ-skrɤβ cinɤ a-mɤ-jɤ-tɯ-ɣɯt ra" ti ɲɯ-ŋu,
tɕendɤre mbro nɯ kɯ rirɤβ roŋri χsɯ-tɤ-xɯr ta-lɤt, nɯ ja-sɤzɣɯt ri,
ɯ-kɤphaʁ ci ja-sɤɣɯt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ""ɯ-kɤskrɤβ cinɤ a-mɤ-jɤ-tɯ-sɤɣɯt ra" tɤ-tɯt-a maʁ ɯ-ŋu" ti nɤ,
li χsɯm pa-rtɤβ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki, ɯ-kɤskrɤβ cinɤ mɯ-jɤ-sɤzɣɯt ɲɯ-ŋu,
tɕe tɕheme nɯ ɕ-tha-nɯ-qru-nɯ ndɤre,
ki ʁari kɯ-fse  nɯ ɯ-sta ʑo pɯ-nɯ-fse nɤ,
tɤ-wi nɯ kɯnɤ ɕ-tha-nɯ-qru-nɯ, ɯ-ʁjoʁ ra nɯ taʁ ri tɯ-rme ɯ-tɯ-pe,
在佣人那里也是人特别好，
fsapaʁ ra nɯ taʁ ri tɯ-rme ɯ-tɯ-pe kɯ, ɯ-grɤl mu pɯ-me ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre ɯ-nɯrga kɯ pɯ-saχaʁ-nɯ ʑo ndɤre,
大家都喜欢她
rɟɤlpu nɯ cho ra tɯ-rma tɯ-βlɯ kɯ tha-nɯsɤɲcɣɤɲcɤt-nɯ kɤ-ti ɲɯ-ŋu.