A 0 ndzaʁlaŋ ʑimkhɤm nɯ-rɟɤlpu ci pjɤ-tu,
D 0

A 1 tɕendɤre nɤki, βdaʁmu nɯ kɯ "aʑo kɯ-nɯzgomdʑo ɕi-a ra" to-ti,
D 1

A 2 tɕendɤre rɟɤlpu kɯ "nɤ-rzɯs tɕhi ra?" to-ti ri,

A 3 "a-tɕheme ci a-mtso ku-fkur ci ma kɯ-ra me" to-ti,
D 3 一个女用人给我背馍馍，其他什么也不要

A 4 tɕendɤre, to-ɕé-ndʑi qhe, tɕe tu qhe, nɤki, pjɤ-ɣɯtshɤdɯk qhe,
D 4

A 5 ŋgɤm ɯ-qa lo-nɯná-ndʑi, tɕe nɤki, rɟɤnpanma ra kɯ srɯnmɯ ci ko-ɕlɯɣ-nɯ tɕe,
D 5

A 6 tɕe srɯnmɯ nɯ kɯ nɯ lɤ-kɯ-nɯna nɯ pjɤ-mto tɕe,
D 6 妖精看见了两个休息的人

A 7 tɕe khruwu-phaʁgot ɲɤ-ʑɣɤsprɯt tɕe, qha ŋgɤm nɯnɯ ko-sloq tɕe,
D 7

A 8 tɕe qha kɤ-ndʑɯ-tɕheme nɯ pjɤ-sɯ-ɲcɤr, 
D 8

A 9 tɕendɤre nɯ srɯnmɯ nɯ kɯ rɟɤlpu kha pa zɯ
D 9

A 10 "aʑo", [nɤki iɕqha nɯ, tɕhi tu-kɯ-ti ŋu nɤri?]
D 10

A 11 "nɯnɯ, aʑo nɯnɯ kɯ-pe ŋu-a" to-ti, tɕendɤre rɟɤlpu khapa jo-ɕe tɕe,
D 11

A 12 tɕe rɟɤlpu kɯ nɯnɯ ɯ-rʑaβ ko-nɯ-sɯ-βzu,
D 12

A 13 tɕeri kɯ-mɤku pɯ-kɯ-si nɯ cho ndʑi-rɟit nɯ rɟɤlui-pjaŋtɕhɯβ-soχpa pjɤ-rmi,
D 13

A 14 tɕendɤre nɤki, qha srɯnmɯ nɯ kɯ rɟɤlui-pjaŋtɕhɯβ-soχpaq nɯ [pjɤ-] pjɤ-nɤʁdɤz ma
D 14

A 15 nɯ ɬarɯk pjɤ-ɕti, tɕe ɯʑo srɯnmɯ pjɤ-ɕti tɕe, tɕendɤre pjɤ-nɤʁdɤz tɕe,
D 15

A 16 tɕe [rɟɤl...] nɤki, kɯ-ngo to-nɯɕpɯz tɕe, tɕe "nɤ-rpi nɯsthɯ́ci ʑo ɲɯ-sɯ-βzi-a,
D 16 我让人家为你念那么多经都没有效果

A 17 kɯ-phɤn maŋe tɕe, tɕhi tú-wɣ-nɤma phɤn" to-ti ri,
D 17

A 18 "nɯ ʁo kɯ-phɤn ci tu ri, nɯ aʑo a-rqo mɤ-ɬoq ma
D 18

A 19 nɤki, ji-tɕɯ ɕti tɕe, ji-tɕɯ kɯ-wxti ɕti tɕe,
D 19

A 20 tɕe aʑo nɯ a-rqo mɯ-ɬoq ri, nɤki, smɤnmi-mitoq-kuɕana ɕ-ku-nɯʁdɤn tɕe,
D 20

A 21 tɕetha aʑo a-kɯ-mŋɤm phɤn ɕti" to-ti,
D 21

A 22 "tɕendɤre a-tɕɯ nɤ-ɬaq kɯ nɯ ɲɯ-ti tɕe, ɕ-kɯ-tɯ-nɯʁdɤn ɯ-tɯ́-cha" to-ti ri,
D 22

A 23 "a! mɤ-kɤ-cha ʁo me ri, maka ki a-ɬaq ki kɯ-ŋu maq ri,
D 23

A 24 mɤ-tɯ-khɯ tɕe, tɕe ɲɯ-ɕi-a ri, a-mbro nɯnɯ nɤki, [rta-mtɕhoq-rɯ... maq-kɯ]
D 24

A 25 nɤrwɯ-rɯnbotɕhi ra, tɕe nɯ tu-ndám-a ra" to-ti.
D 25

A 26 tɕendɤre nɤrwɯ-rɯnbotɕhi nɯ to-rkú-nɯ qhe, tɕe ɲɤ-ɕe tɕe, tɕɤndi tɕe,
D 26

A 27 qapri ku-ɣrum ci pjɤ-tu, kɯ-ɲaq ci pjɤ-tu tɕe,
D 27

A 28 kɯ-ɲaq nɯ kɯ ku-ɣrum ɯ-qiɯ chɤ-mqlaq,
D 28

A 29 [ku-ɣru...] kɯ-ɲaq {ku-ɣrum} nɯ kɯ ku-ɣrum {kɯ-ɲaq} ɯ-qiɯ chɤ-mqlaq,
D 29

A 30 tɕe nɯ pjɤ-rɤʑí-ndʑi tɕe, tɕe ɯ-mbro kɯ qapri tɯ-rdoq nɯ pjɤ-z-rɤtɕaq tɕe,
D 30

A 31 tɤte ku-ɣrum nɯ lo-sɯ-qioq, [kɯ-ɲaq nɯ] ku-ɣrum nɯ pjɤ-z-rɤtɕaq tɕe,
D 31

A 32 kɯ-ɲaq nɯ lo-sɯ-qioq, tɕe lɤ-ari tɕe ɯ-ndɤcu zɯ,
D 32

A 33 rɟɤtpu ɯ-ku tɤ-kɯ-ɣrum zɯŋ-zɯŋ ci kɯ "a! ndzaʁlaŋ tɯ-rme, ŋotɕu tɯ-ɕe kɯ-ma?"
D 33 头发全白了

A 34 "jisŋi qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɯ-tɕɯ cho aʑo a-tɕɯ ni to-nɯmqɤ́j-ndʑi pɯ-ŋu tɕe,
D 34

A 35 a-tɕɯ sroq kɤ-tɯ-ri tɕe, a-me, a-me ta-mbi ra" to-ti,
D 35

A 36 tɕe [ɲo-ɕe tɕe], tɕe a-ndi smɤnmi-mitoq-kuɕana ɕi-nɯʁdán-a ra tɕe,
D 36

A 37 ɲɯ-ɕi-a tɕe, kɤ-ɣi-a tɕe a-pɯ-ŋu" to-ti, tɕe ɲo-ɕe tɕe, nɤki,
D 37

A 38 ɯ-ndɤcu zɯ li nɤki, ɯ-ku li to-kɯ-ɣrum ci pjɤ-rɤʑi tɕe,
D 39

A 39 "ndʐɯnbu tɯ-rme, qhlɯ ʁdɯxpa [naq...] kɤrpu ɯ-tɕɯ cho aʑo a-tɕɯ ni to-nɯmqɤ́j-ndʑi pɯ-ŋu tɕe,
D 39

A 40 a-tɕɯ ɯ-sroq ku-tɯ-ri tɕe, a-me ta-mbi ra" to-ti,
D 40

A 41 tɕeri "o! nɯ ra fse tɕe, ɲɯ-ɕi-a, kɤ-nɯɣi-a tɕe a-pɯ-ŋu" to-ti,
D 41

A 42 tɕe ɲɤ-ɕe tɕe, tɕe tɕɤndi tɕe, zdɯxparatsa tu-kɤ-ti nɯ,
D 42

A 43 ɯ-ku kɯ-ngɯt kɯ-tu nɯ kɯ tʂu ku-ndɤm pjɤ-nu,
D 43

A 44 ɯ-kɤcu χpaχtshɤt ci nɯ-arí-nɯ tɕe, nɯ-rla chɯ-mqlaq,
D 44 走到离一定距离的时候，他就会把你灵魂吞掉

A 45 ɯ-phe nɯ-azɣɯ́t-nɯ tɕe, ʑara chɯ-mqlaq pjɤ-ŋgrɤl ri,
D 45

A 46 ɯ-phe ɕlaq mɯ-nɯ-azɣɯ́t-nɯ mɤɕtʂa mɯ-pjɤ-mto,
D 46 格萨尔到他身边之前，妖精没有看到他

A 47 "o! ndzaʁlaŋ tɯ-rme, ŋoj tɯ-ɕe? a-kɯ zɯ χpaχtshɤt ci nɯ-azɣɯ́t-nɯ tɕe,
D 47

A 48 nɯ-rla chɯ-mqláʁ-a, a-phe nɯ-azɣɯ́t-nɯ tɕe, ʑara chɯ-mqláʁ-a-nɯ pɯ-ɕti,
D 48

A 49 nɤʑo a-phe mɯ-nɯ-tɯ-zɣɯ́t-nɯ mɤɕtʂa nɯ mɯ-pjɤ-ta-mto, ŋoj tɯ-ɕe" to-ti ri,
D 49

A 50 "o! nɯ ra ɲɯ-fse, nɯ ra [ɲɯ-ra...] ɲɯ-raŋ tɕe,
D 50

A 51 tɤ-ɬaq mɤ-kɯ-sna kɯ, tɕe smɤnmi-mitoq-kuɕana ɕi-nɯʁdán-a kɯ-ra ŋu tɕe,
D 51

A 52 tɕe nɯ tɕu ɕi-a ŋu" to-ti.
D 52

A 53 "a! jinde kɤ-ndʑɯ-ɣufsu nɯ-pá-tɕi, tɕe nɤʑo nɤ-mbro nɯ tɕhi ŋu" to-ti ri,
D 53

A 54 "aʑo a-mbro nɤrwɯ-rɯnbotɕhi ŋu, tɯ-sŋi χpaχtshɤt ci ɲɯ́-wɣ-tshɯm-a cha" to-ti,
D 54 他一天能把我带到一个由旬那么长的路程

A 55 "o! nɤʑɯk nɤrwɯ-rɯnbotɕhi ɲɯ-ŋu, aʑɯk rtamtɕhoq-rɯnbotɕhi ŋu,
D 55

A 56 tɕe nɯnɯ ɲɯ-ta-ɕɯrŋo tɕe, nɯnɯ tɯ-ndɤm tɕe,
D 56

A 57 tɯ-sŋi χpaχtshɤt kɯ-ngɯt ɲɯ-tɯ́-wɣ-tsɯm cha, tɕe ɲɯ-ɕé-ndʑi tɕe, nɤki,
D 57

A 58 tɕɤndi sqaβde sqamŋu nɯ, srɯnbu srɯnmɯ ra ku-rɯsɲaŋné-nɯ ŋu tɕe,
D 58

A 59 nɯ tɕu ʑo a-nɯ-tɯ-zɣɯ́t-ndʑi ra ma nɯmáʁnɯ mɤ-tɯ-thɤ́r-ndʑi,
D 59

A 60 tɕendɤre lu-ɕé-ndʑi tɕe, nɯ-ta-rmbát-ndʑi tɕe, nɤ-mbrojme zɯ phuɲi a-kɤ-tɯ-βraq,
D 60

A 61 nɤʑo tɤ-muj sthɯci a-tɤ-tɯ-ʑɣɤ-ɣɤ-ʑo, nɤ-mbro qale sthɯci a-nɯ-ʑɣɤ-ɣɤ-mbjom,

A 62 nɯ tɯ-nɯɬóʁ-ndʑi tɕe, phuɲi nɯ tʂaqhu rŋgɯ taq a-ʑ-lɤ-sɯ-rpe ra" nɯ ra to-ti,
D 62 你要让马把尾巴上的树芽在路上游的石包上碰一下

A 63 tɕe "ɣa" to-ti, tɕendɤre "ɣa" to-ti qhe ɲɤ-ɕé-ndʑi,

A 64 tɕe tɯ-sŋi χpaxtshɤt kɯ-ngɯt nɯnɯ rʑaq-tɕhɤt tɕhi na-nɯ-βzu mɤ-xsi ma

A 65 tɕe ɲɯ́-wɣ-tsɯm pjɤ-ŋu tɕe, tɕe ɲɤ-ɕé-ndʑi, tɕe phuɲi ko-βraq tɕe,
D 65

A 66 rŋgɯ nɯ, a-lo nɯ chɯ-nɯmdar, a-thi nɯ lu-nɯmdar tɕe,
D 66

A 67 ɯ-thɤβ nɯ-azɣɯt tɕe, ɲɯ-tɕɣaq pjɤ-ŋu,
D 67

A 68 tɕendɤre qhánɯ, phuɲi nɯ tʂaqhu rŋgɯ taq lo-sɯ-rpu tɕe,
D 68

A 69 nɯ ɯʑo tɤ-muj sthɯci to-ʑɣɤ-ɣɤ-ʑo tɕe ɲo-nɯ-ɬóʁ-ndʑi,

A 70 tɕendɤre a-lo nɯ chɯ-nɯmdar, a-thi nɯ lu-nɯmdar tɕe, nini pjɤ-ndʐáβ-ndʑi,

A 71 βdiwa ci ɲɤ-fkót-ndʑi, tɕe ɲo-ɕé-ndʑi tɕe, srɯnbu srɯnmɯ ra pjɤ-rɯsɲaŋné-nɯ tɕe,
D 71 给那个地方的人带来了平安

A 72 nɯ-ndzɣi ra ɲɯ-sɤrchɯrchɯ́ɣ-nɯ ʑo tu-ti pjɤ-ŋu ma
D 72 他们獠牙互相撞得响

A 73 tɕendɤre to-ɕé-ndʑi tɕe, smɤnmi-mitoq-kuɕana cho pjɤ-kɤ-rɯsɯmtsɯmtsó-ndʑi-chɯ tɕe,
d 73

A 74 "a-ki ɕ-pɯ-sɤŋo ma "ndzaʁlaŋ tɯ-rme jo-ɣi, ɲo-ɣi,
D 74 那个人来了

A 75 smi kɤ-kɯ-nɯχtɕɤn ŋgɯ ɕɯ-βde-j ra" ɲɯ-tí-nɯ kɯ-fse tɕe, ɯ-ɲɯ́-ŋu ɕ-pɯ-sɤŋo" to-ti ri,
D 75 要把他扔到神经病的火里去

A 76 tɕe ɕ-pjɤ-sɤŋo ri pjɤ-ŋu, tɕe "ɲɯ-ŋu" to-ti,
D 76 

A 77 "o! kɯki tɤ-ndɤm, srɯnloq ci ɲɤ-kho tɕe, kɯki tɤ-ndɤm tɕetha
D 77

A 78 nɤ-kɯ-ndza jɤ-ɣe tɕe, nɯ a-kɤ-tɯ-ɕthɯz qhe ɲɯ-ɕti" to-ti qhe,
D 78

A 79 ɲo-ɕe qhe, tɕendɤre smi kɤ-kɯ-nɯχtɕɤn ɣɯ [ɯ-ŋgɯ] ɯ-rkɯ zɯ jɤ-azɣɯt qhe,
D 79

A 80 ɲɤ́-wɣ-βde ɕti matɕi ʑara kɯ́nɤ pjɤ-mú-nɯ ɕti qhe,
D 80 把他放到那里不管

A 81 tɕe srɯnloq nɯ ko-ɕthɯz qhe, khɯna ci jo-nɯɬoq ri,
D 81

A 82 nɯ kɯ pɕaq to-βzu tɕe jo-nɯɕe, tɕe jo-zɣɯt tɕe,
D 82

A 83 li pjɤ-kɤ-rɯsɯmtsɯmtsó-ndʑi tɕe, "a-ki ɕ-pɯ-sɤŋo ma
D 83

A 84 ndzaʁlaŋ tɯ-rme jo-nɯzɣɯt ɕti tɕe,
D 84

A 85 si kɤ-kɯ-nɤχtɕɤn ɯ-ŋgɯ ɕi-βde-j ra" to-tí-nɯ ɲɯ-ŋu kɯ-fse tɕe, ɯ-ɲɯ́-ŋu kɯ?,
D 85

A 86 ɕ-pɯ-sɤŋo" to-ti qhe, ɕ-pjɤ-sɤŋo.
D 86

A 87 pjɤ-ŋu qhe tɕe, tɕe "ki a-kɤ-tɯ-ɕthɯz qhe nɯ-ɕti" to-ti qhe,
D 87 你把这个往他方向对准，就好了

A 88 tɯ-xtɕɤr ci ɲo-kho qhe, tɕe li jo-tsɯm tɕe,
D 88

A 89 tɕe nɯ tɕu spjaŋkɯ kɯ-fse ci jo-nɯɬoq tɕe,
D 89

A 90 tɕe li iɕqhánɯ ko-ɕthɯz qhe, nɯnɯ kɯ pɕaq ci to-βzu qhe jo-nɯɕe
D 90

A 91 tɕendɤre, li jo-zɣɯt qhe, li [pjɤ...] pjɤ-rɯkhɤcɤ́l-ndʑi ɕti qhe,
D 91

A 92 "ndzaʁlaŋ tɯ-rme, li jo-zɣɯt ɕti tɕe, nɤki, ɯ-fso tɕe,
D 92

A 93 rtsɯɕaŋlaŋmtɕɤt thamtɕɤt ɯ-kɤlɤjme pjɯ́-wɣ-ɕthɯs, tɯ-ci thamtɕɤt tɤ-se sɤpa-j tɕe,
D 93

A 94 fso tɕe, nɤki, "sɤtɕha sɯ-ɤpɣaqsci ɲɯ-ŋu" ɲɯ-tí-nɯ kɯ-fse tɕe,
D 94

A 95 ɕ-pɯ-sɤŋo ɯ-ɲɯ́-ŋu kɯ" ɕ-pjɤ-sɤŋo ri pjɤ-ŋu,
D 95

A 96 tɕe "ɲɯ-ŋu" to-ti qhe, tɕe "maʁdɯk tɕe, nɤʑo fso tɕe tɯ-mɯ ɯ-taq kɤ-ɕe"
D 96 明天你在天的上面过去

A 97 [nɯnɯ ra ɯ-rmi ɣɤʑu nɤri] "aʑo sɤtɕha ɯ-pa ku-ɕi-a qhe,
D 97

A 98 aʑo a-kɯ-ɕaβ [tɤ-r...] tɤ-rɤŋgát-nɯ tɕe, nɤʑo kɯ sŋaq kɯ-mtɕhoq-χsɯm a-nɯ-tɯ-ɕthɯs,
D 98

A 99 tɕe iɕqhánɯ, a-tu tɯ-mɯ taq zɯ, aʑo ku-ɕi-a ŋu tɕe,
D 99

A 100 nɯ a-kɯ-ɕaβ tɤ-rɤŋgát-nɯ tɕe, li ʁe kɯ-mtɕhoq-χsɯm aʑo kɯ nɯ-ɕthɯ́z-a" tɕe,
D 100

A 101 tɕe maʁdɯk" to-ti qhe, tɕendɤre ɯ-fso tɕe, to-rɤŋgát-nɯ ma [tɤ...]
D 101

A 102 tɯ-ci thamtɕɤt tɤ-se ɲɤ-sɤpá-nɯ, rtsɯɕaŋlaŋmtɕɤt thamtɕɤt ɯ-kɤlɤjme [pjɤ-ɕthɯs] {pjɤ-ɕthɯ́z-nɯ},
D 102

A 103 tɕe sɤtɕha sɯ-ɤpɣaqscí-nɯ pjɤ-ŋu ri, tɯ-rme tɯ-rdoq ɯ-ndʐa nɯʑo to-stú-nɯ ɕti ri,
D 103 为了一个人他们都这样做了

A 104 tɕendɤre nɤki, rɟɤlui-pjaŋtɕhɯβ-soχpaq ɯ-kɯ-ɕaβ tɤ-rɤŋgát-nɯ qhe,
D 104

A 105 smɤnmi-mitoq-kuɕana kɯ nɯ kɯ-fse ɲɤ-ɕthɯs,
D 105

A 106 smɤnmi-mitoq-kuɕana ɯ-kɯ-ɕaβ tɤ-rɤŋgát-nɯ qhe,
D 106

A 107 rɟɤlui pjaŋtɕhɯβ soχpaq kɯ nɯ kɯ-fse pjɤ-ɕthɯs.
D 107

A 108 tɕe zgo χsɯm, zgoco χsɯm ntsɯ ɲɤ-sɤpá-nɯ, tɕe ʑorzɯr tɕe ko-nɯɬóʁ-ndʑi tɕe,
D 108

A 109 tɕe "a-kɯ tɕe, nɯ ra kɯ-fse ci tɕe, nɯ-me ɲɯ́-wɣ-mbi-a-nɯ ŋu" tɕe to-ti ri,
D 109 王子

A 110 "o! nɯ ra ɕ-kɤ-ru jɤk ma mɤ-kɤ-tsɯ-tsu me" to-ti qhe,
D 110 神仙：你去看就行了，没什么来不及的

A 111 tɕendɤre qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɯ-me ɯ-kɯ-ru pjɤ-ɕe qhe, wuma ʑo tó-wɣ-raχtɕɤs,
D 111

A 112 tɕe qhlɯ ʁdɯxpa naχpu ra kɯ [ɯ-me] nɯ-me ɣɯ ɯ-rzɯz nɯ, nɤki, 
D 112

A 113 cɯŋglɯk χsɯ-ldʑa, phuɲi tɯ-spra to-rkú-nɯ, tɕe nɯ-rzɯz pjɤ-ŋu,
D 113

A 114 tɕe ko-ɣí-nɯ qhe, qhlɯ  ʁdɯxpa [naq...] kɤrpu ɣɯ ɯ-me ɯ-kɯ-ru pjɤ-ɕe tɕe,
D 114

A 115 nɯ tɕu tɕe, nɤki, nɯ tɕu tɕe tɤ-muj tɯ-tɕhaq tɕe,
D 115

A 116 nɯ iɕqhánɯ, phuɲi nɯ nɯtɕu pjɤ-ɕti ma, tɕe nɯnɯ ra rzɯz to-rkú-nɯ qhe,
D 116

A 117 tɕe ʁdɯxpa-naχpu ɣɯ ɯ-me ɣɯ nɯ, tɯ-ci tɯ-tɤ-ste, tɤ-rcoq sɯ-rna ci to-rkú-nɯ,
D 117

A 118 tɕendɤre ko-ɣí-nɯ tɕe, tɕe kha mɯ-to-ɕé-nɯ kɯ ɯ-lɤcu zɯ pjɤ-rɤzgɤ́r-nɯ tɕe,
D 118 没有在王子的家里去，在上面搭了个帐篷，

A 119 pjɤ-rɤʑi, a-ɬaq ɯ-ɕki zɯ "ɯ-ɲɯ́-mna ma qhlɯ ʁdɯxpa [maq-kɯ],
D 119

A 120 smɤnmi-mitoq-kuɕana mɤ-ra ma ʁjaŋɕana, ʁjaŋɕana mɤ-ra ma χsɯɕana nɯ ɕ-kɤ-nɯ-ʁdán-a,
D 120

A 121 ɯ-ɲɯ́-tɯ-mna ɕ-tɤ-tí-nɯ ra" to-ti qhe, nɯ ra ɕ-to-tí-nɯ,
D 121 给用人说

A 122 tɕeri "a! khatʂu, ɯ-pɯ́-ŋqa-nɯ, ri tɕeʁo ɲɯ-mna tsa  ɕti ri, [ri]
D 122

A 123 nɤki rdɤstaq tɯ-ldʑa kɯ ɣjɯ χsɯ-ldʑa rɟɤlsa ɯ-ʁɤri kɯtɕu a-pɯ-tu,
D 123

A 124 tɕe kɯ-mna, nɯ kɯ-pe ɲɯ-fse" to-ti,
D 124

A 125 tɕe jɤ-ari qhe, "nɯ ɲɯ-ti" to-ti, tɕe qha, ʁdɯxpa...
D 125 传话的那个用人给他们说：

A 126 #ɣɟɯ tɯ-ldʑa nɯ rdɤstaq tɯ-rdoq kɯ tɤ-kɤ-sɯ-βzu
D 126

A 127 aja, tɕendɤre, nɯnɯ to-ti qhe tɕendɤre,
D 127

A 128 qhlɯ ʁdɯxpa naχpu ɣɯ ɯ-me kɯ ki cɯŋglɯk χsɯ-ldʑa ki, nɤki, 
D 128

A 129 "kha ɯ-ʁɤri nɯ tɕu ɯ-fkrɤm a-kɤ-tɯ-ɣɤβdi tɕe, a-pɯ-tɯ-sɤtse" to-ti qhe,
D 129

A 130 chɤ-tsɯm qhe ɕ-pjɤ-sɤtsa, tɕe fso-soz qhe, rɟɤlsa [ɯ-ʁɤri] ʑo [ku...] ku-nɯɬoq,
D 130 王子拿下去了就插在宫殿的前面，搭到宫殿的前面（那么高？）

A 131 ɯ-fsu ʑo ku-nɯɬoq, nɯnɯ ɣɟɯ χsɯ-ldʑa pjɤ-tu,
D 131

A 132 tɕe "a-ɬaq ɯ-ɕki "tɤ-tɯ-tɯt nɯ tɤ-z-nɤmá-t-a tɕe, ɯ-ɲɯ́-phɤn?" ·ɕ-tɤ-ti ra" to-ti qhe,
D 132 给用人说：给我后妈说：我做了你所说的东西，你觉得病情如何？

A 133 li nɯ ɕ-to-tí-nɯ, "o! khatʂu ɯ-tɯ-phɤn ɲɯ-sɤre,
D 133

A 134 rɟɤlsa ɯ-ʁɤri kɯ tɕu rtsɯɕaŋlaŋmtɕɤt nɯ rɟɤlsa ɯ-fsu ʑo kɯ-ɬoq,
D 134

A 135 soz tɯ-mtɕi tɕe, pja mɯ-ndʐa-mɯ-χtɕɯk χsɯm-rɟa-tʂɯk-ftɕɯ kɯ pɣɤmbri a-tɤ-lɤ́t-nɯ,
D 135

A 136 tɕe wuma ʑo ɲɯ-pe" to-ti,
D 136

A 137 tɕendɤre qhlɯ ʁdɯxpa kɤrpu ɯ-me kɯ "kɯki phuɲi ki khɤʁɤri ɯ-fkrɤm a-kɤ-tɯ-ɣɤβdi,
D 137

A 138 ɯ-qa nɯ tɕu, kɯki [phu...] nɤki, ki tɤ-muj ki a-nɯ-tɯ-χtɤr" to-ti qhe,
D 138

A 139, tɕe nɯ chɤ-tsɯm qhe, nɯ ra ɕ-to-stu, tɕe ɯ-fso-soz tɕe,
D 139

A 140 rɟɤlsa ɯ-fsu ʑo kɯ-ɬoq, si nɯ to-nɯɬoq qhe, tɕendɤ pja mɯ-rɟa-mɯ-χtʂɯk,
D 140

A 141 χsɯm-rɟa-tʂɯk-ftɕɯ kɯ pɣɤmbri ɲcɣɤ-nɤ-ɲcɣɤt ʑo to-lɤ́t-nɯ,
D 141

A 142 tɕe a-ɬaq ɕki zɯ, "ɯ-ɲɯ́-mna ma ta-tɯt nɯ tɤ-znɤmát-a ŋu" a-tɤ-tɯ-ti,
D 142

A 143 ""tɤ-nɤmá-t-a ŋu" a-tɤ-tɯ-ti ra" to-tí-nɯ qhe li chɤ-ɕe qhe,
D 143

A 144 tɕendɤre nɯ ɕ-to-ti, "a! khatʂu, ɯ-tɯ-phɤn ɲɯ-saχaq ʑo, wuma ʑo ɲɯ-phɤn,
D 144

A 145 tɕeri sos, a-lo qhaqhu kɯ tɕu nɤʁáʁ-i,
D 145

A 146 tɕe qhaqhu kɯ tɕu, mtshu ci a-pɯ-tu,
D 146 愿我们宫殿后有了湖

A 147 ɯ-ŋgɯ mtshoʁlaŋ ci a-pɯ-ɣɤŋgɯrŋgɯr ʑo tɕe,
D 147

A 148 tɕendɤre wuma χɤl ʑo pa ɲɯ-ŋu" to-ti,
D 148

A 149 tɕendɤre, a-ɬaq kɯ nɯ ɲɯ-ɤs-tɯt to-ti,
D 149 我后妈是这样说的

A 150 tɕe qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɯ-me kɯ ki tɯ-ci tɯ-tɤ-ste ki kɤ-tsɯm,
D 150

A 151 qhaqhu tɕe a-nɯ-tɯ-ɣɤntɤβ ɯ-χcɤl tɤ-rcoq sɯrna nɯ a-pɯ-tɯ-te" to-ti qhe,
D 151

A 152 tɕendɤre li nɯ ko-tsɯm qhe, nɯ ra to-stu, tɕe ɯ-fso tɕe,
D 152

A 153 mtshu nɯ ŋgɯr-ŋgɯr ʑo pjɤ-pa, ɯ-ŋgɯ mtshoʁlaŋ pjɤ-ɣɤŋgɯrŋgɯr ʑo,
D 153

A 154 tɕendɤre "a-ɬaq ɯ-ɕki "ɯ-ɲɯ́-tɯ-mna" ɕ-tɤ-ti ra" to-tí-nɯ qhe, nɯ to-tí-nɯ,
D 154

A 155 ɕ-to-ti qhe tɕe "ɯ-tɯ-mna ɲɯ-saχaq, pɯ-χɕu-pɯ-rnaq wuma ʑo tɕe ɲɯ-pe,
D 155

A 156 nɤki, fso tɕe, a-lo kɯ tɕu rɯmpɕimɤ́r-i tɕe, nɤʁáʁ-i ŋu" to-ti qhe,
D 156

A 157 tɕendɤre kɯ-nɤʁaq lo-ɕé-nɯ qhe, tɕe lo nɯ tɕu χsɤrkhri ci chɤ-ɕthɯ́z-nɯ tɕe,
D 157

A 158 nɯ tɕu smɤnmi-mitoq-kuɕana [ko...] ko-sɯ-ɤmdzɯ,
D 158

A 159 tɕe ɯ-kɯ zɯ rŋɯl-khri ndi ɲɤ-ɕthɯs, tɕɤndi zɯ kɯ ko-ɕthɯz tɕe,
D 159 往东放了一架银椅子，往西放了一架

A 160 nɯ tɕu qhlɯ ra nɯ-me ni ko-sɯ-ɤmdzɯ,
D 160

A 161 ɯʑo kɯ tɕɤthi zɯ lo lo-nɯ-ɕthɯz tɕe, li nɯ tɕu, nɤki,
D 161

A 162 ɯʑo ko-kɤ-mdzɯ-chɯ, macatsɯt ci pjɤ-ta tɕe,
D 162

A 163 nɯnɯ ɯ-taq nɯ tɕu βdaʁmu nɯ ko-sɯ-ɤmdzɯt, tɕe pjɤ-rɯkhɤcɤ́l-nɯ,
D 163

A 164 tɕe smɤnmi-mitoq-kuɕana kɯ "ɯtɤz nɯʑo tɕhi ɯ-rɯk tɯ-ŋú-nɯ? to-ti ri,
D 164

A 165 "aʑo, nɤki, sɯm-tɕɯ-rtsa-χsɯm ɬarɯk ŋu-a" to-ti,
D 165

A 166 "o! nɯ ra ɣɯ nɯ-rɟɤlpu nɯ aʑo ŋu-a ri,
D 166 神仙说：我是他们的皇帝

A 167 nɤj kɯ-fse a-ŋkhor mɯ-pjɤ-mtó-ta" to-ti,
D 167

A 168 tɕe "qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɣɯ ɯ-rɯk ŋu-a" to-ti ri,
D 168

A 169 qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɯ-me kɯ "ama nɯ nɯ-rɟɤlpu nɯ aʑo ŋu-a ri,
D 169

A 170 nɤj kɯ-fse [a...] a-ŋkhor mɯ-pjɤ-mtó-t-a" to-ti,
D 170

A 171 tɕendɤre "qhlɯ ʁdɯxpa-kɤrpu ɯ-rɯk ŋu-a" to-ti ri,
D 171

A 172 qhlɯ ʁdɯxpa-kɤrpu ɯ-me kɯ "nɯ nɯ-rɟɤlpu aʑo ŋu-a ri,
D 172

A 173 nɤj kɯ-fse [a-r...] a-ŋkhor mɯ-pjɤ-mtó-t-a" to-ti,
D 173

A 174 "ndzaʁlaŋ ʑimkhɤm tɯ-rme ɯ-rɯk ŋu-a" to-ti,
D 174

A 175 tɕendɤre rɟɤlui-pjɤŋtɕhɯβ-soχpaq kɯ "nɯ nɯ rɟɤlpu nɯ aʑo ŋu-a ri,
D 175

A 176 nɤʑo kɯ-fse a-ŋkhor nɯ mɯ-pjɤ-mtó-t-a" to-ti,
D 176

A 177 tɕendɤre "kɯki ɯ-rɯk ŋu-a" to-ti, ɯ-ndzrɯ pjɤ-tɕɤt, ɯ-ndzɣi pjɤ-tɕɤt,
D 177 长牙舞爪

A 178 ɯ-nɯ talɤn kɯ-fse pjɤ-tɕɤt, tɕendɤre to-ɣɤndzaŋlaŋ tɕe, ɣɯ-ndzá-nɯ pjɤ-ŋu,
D 178 他的乳房变得象马褡裢（一样长），

A 179 qhlɯ ʁdɯxpa-naχpu ɯ-me kɯ "u! a-wɤmɯ ra, jɤ-ɣí-nɯ ma ɣɯ-ndza-j ɲɯ-ŋu" to-ti qhe,
D 179

A 180 tɕendɤre mtshoʁlaŋ lo-nɯɬoq qhe, tɕe iɕqhánɯ srɯnmɯ nɯ to-tɕhɯ, ɯ-pu to-tɕɤt,
D 180

A 181 tɕendɤre ɲɤ-ɣɤme qhe tɕendɤre nɤki, rɟɤlui-pjaŋtɕhɯβ-soχpaq ɯ-ɕki "nɤ-pa ɕki ɕ-tɤ-ɕthɯs
D 181

A 182 "ki kɯ-fse ci ʑo ɲɯ-ŋu tɕe" a-tɤ-tɯ-ti ra" to-tí-nɯ qhe, 
D 182

A 183 tɕendɤre ɕ-to-ɕthɯz qhe, tɕeri rɟɤlpu tɯ-ɲɟɤt kɯ ɯ-qhu pjɤ-nɯqhaɴɢaq,
D 183

A 184 tɕe pjɤ-si tɕe, tɕe iʑora kɯ smɤnmi-mitoq-kuɕana sɤsco to-βzú-nɯ,
D 184

A 185 ʑara kɯ rɟɤlpu chɤ-nɯ-ndó-nɯ kɤ-ti ɲɯ-ŋu
D 185