mathaŋ rɟɤlupu kɤti ci pjɤtu ɲɯŋu
smɤt tɯmda rɟɤlpu kɤti ci pjɤtu ɲɯŋu.
tɕendɤre mathaŋ rɟɤlpu nɯ ɣɯ βdapu nɯ βdaʁmu nɯ tongo tɕe
(skrɯm) ɲosɯβzunɯ, pjɤme ri, (00:25)
ndʑikha tɕe, ɲɤsi tɕi tɕendɤre
rɟɤlpu nɯ kɯ βdaʁmu nɯ konɤsci ɲɯŋu.
nɯnɯ ɣɯ ɯtɕɯ nɯ tɤte, nɯ βdaʁmu ɯpɯ tu nɯ tɕu tɕe,
nɯ ɯtɕɯ nɯ nɤki kɯmɤku nɯnɯ
ki tɤtu tɕe, zlawa wozɤr tosɤrminɯ ɲɯŋu
kɯmaqhu tɤkɤtu nɯ ɲima wozɤr, 
ʁmbɣi tɤɬoʁ nɯ tɕu tɕe  
ɲima wozɤr tosɤrminɯ ɲɯŋu, kɯmɤku nɯ sla tɤɬoʁ nɯ tɕu tɕe, zlawa wozɤr tosɤrminɯ ɲɯŋu.
tɕendɤre tɕe βdaʁmu nɯ tongo tɕe, (skrɯm??) ɲosɯβzunɯ ri, mɯpjɤphɤn tɕe, yɤsi tɕe, ɯmphru tɕe,
rɟɤlpu nɯ kɯ βdaʁmu nɯ konɤsci ɲɯŋu, tɕendɤre
ɯpɯ iɕqha kɯwxti nɯ si sɯpɣo pjɤsɯta
kɯxtɕi nɯ tɯɣli sɯpɣo pjɤsɯta tɕeri
tɯmgo koŋla mɯɲɯmbi pjɤŋu
rɟɤlpu nɯ mɯpjɤrɤʑit
ɯqhu zɯ tɕe tɯmgo khro mɯɲɯmbi pjɤŋu tɕendɤre tɕe
tɕendɤre nɤʁi nɯ tɤɣɲur kɯ mɯɲocha tɕe tɕendɤre
nɤʁi nɯ si ɕti tɕe   chɤrɯmboʁkhɯr 
βdaʁmu nɯ kɯ
kɯki ʑlɤβde ra toti tɕe
ɯkɤnɯmdɯm tɤndzraʁ ci toβzu, rɟɤɣi ci toβzu tɕe, ɯʁi tosɯfkur tɕe lotsɯm ɲɯŋu
(???) lonɯmdɯm tɕe,  (02:20)
"wo api, tɕhi tutɯndze ŋu" toti
"a tɕiɬaʁ kɯ nɤj kɯtɯtu ɯ́ŋu ma 
aʑo, tɕiɬaʁ kɯ aʁɟɤɣi taβzu tɕe, nɯ kunɯndɯma ŋu."
"wo khatʂu nɯ, papa tɕe toti, pjɤɣɤntaβ tɕe
(???) ɯʁi tomgo ɲɤmbi (2:40)
ʁnaʁna kɯ tondzandʑi tɕendɤre loɕendʑi tɕe
tɕelo tɕelo nɯ tɕu tɕe, praʁkhaŋ ɯpa nɯ tɕu ɕkorɤʑindʑi.
ɯthɤcu zɯ, tɤkhɯ kɯɬoʁ ci pjɤtu tɕe, nɯ tɕu chɤɕe ri,
rgɤtpu ci pjɤrɤʑi.
prɤmzi rgɤtpu kɤti nɯ pjɤŋu.
tɕendɤre nɯ kɯ tɯmgo, rɟɤɣi pjɤlɤt,
"nɤj tɤndze! tɕe nɤʁi ɣɯ nɯ nɤki mɤʑɯ tuβzea, lɤtsɯm" toti ɲɯŋu tɕe,
tɕendɤre "nɯ anɯtɯmbi, nɤʁi ɕthɯqre tɕe, tɯɣrɤz nɯrɤʑindʑi (???)" toti ɲɯŋu. (03:30)
tɕendɤre tɕe, ɯʁi nɯ schɤqru, 
zlawa wozɤr ɯβdaʁpu nɯ staʁlu pjɤŋu
smɤt tɯmda rɟɤlpu ɣɯ ɯkha ɯlɤcu nɯ tɕu mtshu pjɤtu tɕe,
pakuku ʑo nɤ, staʁlupa ci mɯmɯpaβdenɯ, tɯci ɯŋgɯ mɯmɯpaβdenɯ, mtshu tumbuz pjɤŋu.
tɕendɤre tɕe pakuku ʑo staʁlupa ntsɯ pjɯβdenɯ pjɤŋu tɕendɤre,
nɯ ɣɯ nɯme staʁlu pjɤŋu tɕeri,
nɯme kɤnɯsɲɯβri kɯ  
tɕe lo prɤmzi rgɤtpu ɣɯ ɯɣe staʁlu ci ɣɤʑu tɕe, 
"nɯnɯ athɯɣi, jilo sɤti (???) ɲɯŋu (4:25)
tɕendɤre tɕe, nɯ ɯsoz tɕe losɯxɕe tɕe tɕendɤre tɕe,
"nɯ kɯfse chɯkɤɕe ɲɯra, ɲɤmɯtso ɕti ma
smɤt tɯmda rɟɤlpu ɣɯ ɯmtshukha  kɯ xɕɤt kɯ ɕej ɲɯra.
chɯɕea tɕe, atɤtɯstu atɤtɯmbat nɯ tɕu tɕe,
tha ma tɕe (???) atɯɣi ɕti toti ɲɯŋu (4:53)
chɤɕe tɕe, smɤt tɯda rɟɤlpu ɣɯ tɕhaʁla nɯ tɕu lokɤmdzɯchɯ.
05:02
(???) 
nɯme nɯ kɯ "a tɕeki mtshukha kɯɕe mɤxsi ri, ɯrɯz kɯtu ci ɲɯfse" toti ɲɯŋu.
"nɤtɯsɤre, nɯ mɤra, prɤmzi rgɤtpu ɣɯ ɯɣe ɯrɯz ɣɤʑu tuti ɲɯŋu tɕe, rcɤnɯ, 
iʑo kɤnɯsɲɯβri kɯ kɤznɤja kɯ, ɯsci nɯɕari ŋu ri, 
nɯ tuti ɲɯŋu tɕe, tɤrca apɯɕe ma mɤjɤɣ" toti ɲɯŋu ri,
tɤpa tɤma nɯ rɟɤlpu nɯ kɯ,
tɕendɤre pjɯɕe tɕe, tɤrca pjɯɕe ma mɤjɤɣ ma" toti tɕe,
pjɤɕe tɕe, ɯpa nɯ tɕu lokɤmdzɯchɯ tɕe, 
"nɤʑo tɕhindʐa nɯ ɣɯ (???) thamtɕɤt ŋu" totinɯ ri, (6:00)
nɯ ɯrɯz kɯnɯtu ci mɤxsi, kɯnɯme ci mɤxsi ri, 
nɤʑo "ɯrɯz ɣɤʑu" tɤtɯta ɯndʐa zɯ kɯ  (???) (6:12)
apa ama ni kɯ 
mtshukha  (????) pɯɕenɯ ma (6:18)
nɤscit ɲɯɕari ŋu ri, ɯrɯz ɣɤʑu tutɯti ɲɯŋu tɕe, 
tɕendɤre tɕe, tɤrca pɯɕenɯ ma mɤjɤɣ totinɯ ɲɯŋu
tɕendɤre pjɤɕe tɕe, matɕi,
tɕe aʑo mtshukha  (kɯ ɯxɕɤt) apɯŋu tɕe tɕhoma. (6:38)
nɯsmɤn nɤki...
stɤt nɯ kɯ mŋathaŋ rɟɤlpu ɣɯ ɯrɟitpa nɯ ɕtia ri, 
woɬaʁ, mɤtsamɤmu kɯsɤɣmu nɯ kɯ (???) (6:52)
tɕimu nɯme ŋu, tɕendɤre tɕe tɕiɬaʁ nɯ kɯ woɬaʁ mɤkɯpe nɯ kɯ 
sɤtɕha nɯ (spoŋ) nɯ tɕu pɯkɯraʁ nɯ ŋu tɕe, 
tɕe mtshukha (ɯxɕɤt nɯ) tɕhoma ri,
mɤʁdɯɣ tɕe, nɯme aɣɯtɯnɯsɯɣenɯ
aʑo paria  tɕe, mtshukha (ɯxɕɤt) apɯcha smɤlɤm tɕe,
tɕendɤre tɕe, nɤʑɔ nɯme lɤnɯsɯɣe
tanɯsɯɣenɯ "jɤɣ" toti ɲɯŋu ri, "tɤrca apɯɕe ra ma ɯsci ɲɯɕari ŋu ri,
nɯ ɯkɤti ra ɲɯra tɕe, 
prɤmzi rgɤtpu ɣɯ ɯɣe nɯ ɯrɯz ɣɤʑu tuti ɲɯŋu tɕe
tɕendɤre tɕe ɯʑo apɯɕe.
tɤkɯmda ŋu tɕe, apɯɕe ra toti ɲɯŋu.
tɕendɤre tɕe, pjɤɕe tɕe, (qheɕe tɕe ???) (7:54)
"nɯ kɯfse apa ama nɯ kɯ ɲɯtindʑi tɕe, 
tɕendɤre nɤrca mɤ-ɣi-a mɤ-khɯ qhe ɣi-a ŋu" toti. (7:58)
tɕe (??) rɯɣ tɤsɯβzuta ŋu ri tɕe, tɕhi pjɤtɯ́wɣsɯɣe ɲɯŋu tɕe, mɤʁdɯɣ, ɕetɕi.
mtshumu lazɣɯtndʑi nɯ tɕu tɕe
χsɤr qaɕpa nɯɬoʁ tɕe, 
aʑo kɯ chɯ-mqlaʁ-a, rŋɯl qaɕpa nɯɬoʁ tɕe, nɤʑo thɯmqlaʁ,
thɯci kɯtɯtu nɯ mda ʑo βzutɕi." toti ŋu tɕe,
tɕendɤre loɕe tɕe, χsɤr qaɕpa tonɯɬoʁ tɕe,
tɤtɕɯ nɯ kɯ chɤmqlaʁ,
rŋɯl qaɕpa tonɯɬoʁ tɕe, tɕheme nɯ kɯ chɤmqlaʁ tɕe,
mtshu ɯŋgɯ thɯtɯnɯmdɤl pjɤβzundʑi tɕe, tɕendɤre tɕe, (8:38)
pɯnɯmdɤlndʑi amɯrndʑi tɕe, mtshu nɯ lchɯm lchɯm ʑo (???) (8:48)
tɕe skɤm pjɤsɤʑa (???) (schɤt ?)
tɕe mtshu nɯ ɲɤme tɕe, tɤru 
tɕheme ɯɕɤrɯ ɯʑoz, tɤtɕɯ ɕɤrɯ ɯʑoz pjɤsaχsɤl tɕe, tortsɯɣndʑi.
tɕendɤre tɕe "thɯɕe, nɤʑo thɯnɯɕe, aʑo awɯ aʁi ni ndʑiɕki zɯ ɕea."
tɕe nɤpa nɤma ni ndʑiɕki zɯ tɕiʑo paritɕi ŋu, mtshukha pɯftɕɤttɕi ŋu, nɯ ɯqhu pɕintɕɤt tɕe, 
nɯʁgra nɯ nɯme ŋu (???) atɤtɯti tɕe, nɯra anɯtɯrɤfɕɤt, aʑo ɕea tɕe,
awɯ aʁi ni ndʑiɕki alɤzɣɯta" toti ɲɯŋu, tɕendɤre loɕe tɕe,
tɕendɤre ɯwɯ ɯʁi ni ndʑiɕki lazɣɯtndʑi tɕe, tɕendɤre
sɲikuku ʑo chɯnɯnɤʁaʁnɯ, nɯtɯscit pjɤsaχaʁ ri,
tɕe smɤt tɯmda rɟɤlpu nɯ kɯ,
tɯkɤndʑɯʁi nɯ chɯ́wɣqru ŋu
(???) mkhɯrlu tu lúwɣtsɯm (9:54)
tɯɕaŋ mkhɯrmoŋ (???) 
(aka) kɯsaχaʁ ɕej tɕe, rgɤtpu nɯ kɯ "ɣia, 
"ɣɯsaqruj ŋu" totindʑi tɕendɤre tɕe
kɤndʑɯʁi ndʑikɯqru lɤɣej" toti ɲɯŋu ri,
zlawa wozɤr (kawa) tɕiʑo mɤɣitɕi, 
tɕirca zɯ  tɕiwɯ túɣwndotɕi konɯstutɕi
pɯpɯjɤɣ tɕe ɣitɕi
mɤpɯjɤɣ tɕe mɤɣitɕi ma
kɯki nɯ fstɯntɕi ra ma 
tɕi(...) tɤkɯɣɤrndi (10:32)
sɤtɕha nɯ spoŋ nɯ tɕu zɯ
tɕi... tɤkɯɣɤrndi ŋu tɕe, fstɯntɕi ra (外公 .???)
nɯtɕu zɯ chɯnɯɣitɕi pɯpɯjɤɣ tɕe, ɣitɕi.
chɯɣitɕi 
tɕiwɯ túwɣndotɕi mɯmɯpɯjɤɣ tɕe mɤɣitɕi. 'totinɯ tɕe,
athɯɣinɯ, rɟɤlpu tɯrdoʁ nɯ kɯ
iʑora kɯfstɯn (...??) pjɯchaj ra, athɯɣinɯ  ra" totindʑi (11:04)
tɕendɤre tɕe,
tham mkhɯrlu lotsɯmnɯ tɕe, chɤɣɯtnɯ tɕe,
tɕendɤre tɕe, ɲimawozɤr tɕe, nɯβlama tosɯβzunɯ, (???) (11:20)
nɯme ri cho zlawa wozɤr ni kɯ rɟɤlpu chondondʑi, rɟɤlpu chɤnɯsɤɲcɣɤɲcɣɤtnɯ kɤti ɲɯŋu


