0 tɕe tɤ-mu kɤ-tsa ci pjɤ-tú-ndʑi tɕe, wuma ʑo pjɤ-ŋgɯ́-ndʑi,
0 Il y avait une mère et son fils, ils étaient très pauvres,
1 tɕe tɤ-mu nɯ ɣɯ ɯ-tɕɯ pjɤ-ŋu tɕe, wuma ʑo pjɤ-ŋgɯ́-ndʑi tɕɤn,
1 la mère avait un fils, ils étaient très pauvres
2 tu-rɯkɯŋú-ndʑi pjɤ-ɕti, tshi-tsuku pɤrmɤloŋ mɯ-ɲɯ-sɯxɕé-ndʑi tɕɤn,
3 tu-stú-ndʑi pjɤ-ɕti ri, nɯ́kɯnɤ chɯ-mɤɕí-ndʑi mɯ-pjɤ-chá-ndʑi.
3 il agissaient ainsi, mais ne parvenaient pas à s'enrichir.
4 tɤ-mu nɯ kɯ "a-tɕɯ a-ndi rgɯnba tɕu nɯ-ɕe tɕe,
4 la mère dit : mon fils, va au monastère à l'est
5 mphrɯmɯ ci ɕ-pɯ-sɯ-re ɲɯ-ntshi ma kɯsthi tu-stú-tɕi ŋu ri,
5 il faut aller demander (au moine) qu'il prédise notre avenir, car de quelque manière que nous agisssions,
6 chɯ-mɤɕí-tɕi mɯ́-j-cha-tɕi tɕe,
6 nous ne parvenons pas à nous enrichir.
7 mphrɯmɯ ɕ-pɯ-sɯ-re tɕe, ɕ-tɤ-the ra" to-ti,
7 va demander au moine qu'il prédise notre avenir, va demander"
8 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "ɣa" to-ti tɕe, ɲɤ-ɕe, tɕe ɲɤ-ɕe nɤ ɲɤ-ɕe tɕe,
8 le garçon dit "oui" et parti vers l'ouest,
9 tɕe nɯ tɕu tɕe tʂu ɯ-rkɯ zɯ si tɯ-phɯ pjɤ-tu,
9 là, au bord du chemin, il y avait un arbre
10 si tɯ-phɯ nɯ ɯ-phaʁ ntsi nɯ pjɤ-rom ʑo,
10 la moitié de cet arbre était sèche,
11 ɯ-phaʁ ntsi nɯ pjɤ-kɤrŋi-ci ʑo,
11 l'autre moitié était verte.
12 tɕe si nɯ kɯ "a-ki ndʐɯnbu tɯ-rme, ŋotɕu tɯ-ɕe?" to-ti,
12
13 tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "nɯ ra ɲɯ-fse tɕe wuma ʑo ɲɯ-ŋgɯ́-tɕi,
13
14 tɕe a-mu kɯ "rgɯnba mphrɯmɯ ɕ-pɯ-sɯ-re ra" ɲɯ-ti tɕe, ɕi-a ŋu" to-ti,
14
15 tɕe "wortɕhi ʑo aʑɯɣ kɯ́nɤ pjɯ-tɯ-sɤtɕitʂi ɯ-tɯ́-cha ma?
15
16 aʑɯɣ [kɯstɯ...] nɤkínɯ ki a-phaʁ ntsi ci kɯsthɯ́ci ʑo ɲɯ-ɤrŋi tɕe [ɲɯ...] ɲɯ-pe ri,
16
17 a-phaʁ ntsi ci pɯ-rom tɕe wuma ɲɯ-sɤɣdɯk" to-ti,
17
18 tɕendɤre "kɤ-fɕɤt" to-ti, tɕe "jɤɣ jɤk" to-ti, tɕe li jo-ɕe,
18
19 tɕendɤre cho-ɕe nɤ cho-ɕe tɕe, tɕe nɯ tɕu tɕendɤre nɤki,
19
20 rŋgɯ ci ɲo-kɤtɯɣ-ci,
21
21 tɕe tʂu ɯ-rkɯ nɯ tɕu rŋgɯ nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
21
22 rŋgɯ nɯ ɯ-zda rŋgɯ ra kɯ-fse ku-rɤʑi mɤ-kɤ-khɯ ci,
22
23 tɕendɤre tu-ɣɤzjɤɣlɤɣ nɤ tu-ɣɤzjɤɣlɤɣ kɯ-ra ci pjɤ-ŋu,
23
24 tɕe rŋgɯ nɯ kɯ "ndʐɯnbu tɯ-rme ŋotɕu tɯ-ɕe?" to-ti, tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ nɤki,
24
25 "nɯ ra ɲɯ-fse tɕe, a-mu cho wuma ɲɯ-ŋgɯ́-tɕi tɕe,
25
26 tu-rɯkɯ-ŋú-tɕi ɕti, tshi-tsuku tu-nɯkowá-tɕi ɕti ri, chɯ-mɤɕí-tɕi mɯ́-j-cha tɕe,
26
27 a-mu kɯ mphrɯmɯ ɕ-pɯ-sɯre ra ɲɯ-ti tɕe ɕi-a ŋu" to-ti, tɕendɤre,
27
29 "wortɕhi ʑo aʑɯɣ kɯ́nɤ pjɯ-tɯ-sɤtɕitʂi ɯ-tɯ́-cha ma ki ntsɯ fsi-a ɲɯ-ra tɕe,
29
30 maka ku-kɤ-rɤʑi  maŋe tɕe ɲɯ-sɤɣdɯɣ tɕe,
30
31 aʑɯɣ kɯ́nɤ a-mphrɯmɯ a-pɯ-tɯ-sɯ-re ɯ-tɯ́-cha" to-ti,
31
32 tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "jɤk, jɤk" to-ti, "pjɯ-sɯ-ri-a jɤk" to-ti,
32
33 tɕendɤre li ɲo-ɕe tɕe, tɕendɤre ɲo-ɕe nɤ ɲo-ɕe tɕe,
33
34 tɕendɤre tɯ-ci rkɯ chɯz jo-zɣɯt, tɕe tɯ-ci rkɯ nɯ tɕu jɤ-azɣɯt tɕe,
34
35 tɕe tɯ-ci ɯ-χcɤl nɯ tɕu ʑo qapri ci dʑɤrdʑɤr ʑo pjɤ-ndzur pjɤ-ra,
35
36 tɕendɤre tu-ndzur pjɤ-ra tɕe, tɕendɤre nɤki, tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ wuma ʑo ɲɤ-nɤmtshɤr tɕe,
36
37 tɕe ko-rtoʁ ri, qapri nɯ kɯ "ndʐɯnbu tɯ-rme ŋotɕu tɯ-ɕe" to-ti, tɕendɤre nɤkínɯ,
37
38 mphrɯmɯ ɕi-sɯ-ri-a ŋu ma kɤ-tsa ni wuma ɲɯ-ŋgɯ́-tɕi tɕe,
39
39 chɯ-mɤɕí-tɕi maka mɯ́-j-cha tɕe, koŋla ʑo tu-rɯkɯŋú-tɕi, nɯ kɤ-mɤɕi ftɕaka tu-βzú-tɕi ɕti ri,
39
40 mɯ́-j-phɤn tɕe, a-mu kɯ "rgɯnba jɤ-ɕe tɕe, mphrɯmɯ ɕ-pɯ-sɯ-re nɤ, ɯ-ɲɯ́-phɤn kɯ" ɲɯ-ti tɕe,
40
41 "tɕhi tu-fsé-tɕi ɲɯ-ra, tɕhindʐa nɯsthi ɲɯ-ŋgɯ́-tɕi ɲɯ-ŋu nɤ, ɕ-tɤ-the ra" ɲɯ-ti tɕe ɕi-a" to-ti,
41
42 tɕendɤre qapri nɯ kɯ "wortɕhi ʑo qhe, aʑɯɣ kɯ́nɤ ci a-pɯ-tɯ-sɤtɕitʂi ma
42
43 a-zda ra ʑara-sɯso tu-nɯ-nɤŋkɯ-ŋké-nɯ khɯ, nɤki, pjɯ-nɯ-rɯŋgɯ́-nɯ ɲɯ-khɯ ma
43
44 aʑo nɯ sŋiɕɤr ʑo kɯtɕu ki fsi-a ndzúr-a ntsɯ ɲɯ-ra tɕe,
44
45 wuma ʑo ɲɯ-sɤɣdɯɣ tɕe "wortɕhi ʑo a-tɤ-tɯ-the ɯ́-jɤk" to-ti,
45
46 tɕe tɤ-tɕɯ nɯ kɯ "jɤɣ jɤk, [tɤtɤ...] nɤ-mphrɯmɯ pjɯ-sɯ-ri-a jɤk" to-ti,
46
47 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ jo-ɕe tɕɤn rgɯnba jɤ-azɣɯt tɕe,
47
48 ɯʑɤɣ nɯ ra ɯ-mphrɯmɯ kɤ-nɯ-sɯ-ru ɲo-nɯ-jmɯt tɕe,
48
49 tɕendɤre pjɤ-nɤmphruʑa ʑo tɕe, nɤki, χpɯn ɯ-ɕki nɯ tɕu, nɤki,
49
50 "a-kɯ zɯ si ci nɯ-atɯ́ɣ-a tɕe, nɯ kɯ
50
51 "wortɕhi a-mphrɯmɯ a-pɯ-tɯ-sɯ-re ma ki a-phaq-ntsi ki kɤ-rŋɯ-rŋi ŋu ri,
51
52 a-phaq-ntsi ki pɯ-rom tɕe wuma ɲɯ-sɤɣdɯɣ tɕe,
52
53 tɕhi tu-fsi-a ɲɯ-phɤn kɯ a-tɤ-tɯ-the ra" ɲɯ-ti tɕe,
53
54 "nɯ ci [pjɯ-tɯ...] mphrɯmɯ pjɯ-tɯ-re ɲɯ-ra" tɕe
54
55 mɤʑɯ rŋgɯ ci ɣɤʑu ri,
55
56 "ɯ-zda ra kɯ-fse ku-rɤʑi mɯ́-j-khɯ kɯ tu-ɣɤzjɤɣlɤɣ nɤ tu-ɣɤzjɤɣlɤɣ ɲɯ-ra tɕe,
56
57 nɯ kɯ li "aʑo tɕhi tu-fsi-a ʑo [ɲɯ...] ɲɯ-phɤn, tɕhindʐa ki tu-fsi-a ɲɯ-ŋu,
57
58 a-mphrɯmɯ a-pɯ-tɯ-sɯ-re ma ɲɯ-sɤɣdɯk" ɲɯ-ti,
58
59 "mɤʑɯ nɯ, qapri ci ɣɤʑu tɕe,
59
60 nɯ tɯ-ci-χcɤl ʑo tu-ndzur dʑɤr-dʑɤr ɲɯ-ra tɕe, 
60
61 nɯ kɯ li "tɕhindʐa ki tu-fsi-a ɲɯ-ra ɲɯ-ŋu,
62 a-χtɯ-rca tu-nɤrɟɯrjɯ́ɣ-a mɯ́-j-jɤɣ ɲɯ-ŋu,
62
63 tɕe tɕhi tu-fsi-a tɕe ɲɯ-phɤn, a-tɤ-tɯ-the ra ɲɯ-ti (ɲɯ-tí-nɯ) tɕe,
64 tɕe nɯ ra mphrɯmɯ pjɯ-tɯ-re ɲɯ-ra" to-ti,
65 tɕendɤre nɤkínɯ, χpɯn nɯ kɯ "qapri ɣɯ ɯ-ku nɯ tɕu nɤrwɯ ci ɲɯ-ndzoʁ tɕe,
65
66 ɯ-ʁrɯ ɲɯ-ŋu tɕe, ɯnɯ́nɯ a-nɯ-sɯ-phɯt tɕe ɲɯ-phɤn,
66
67 rŋgɯ nɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ, nɤki, ɯʑo ɯ-pa ɯ-stu nɯ tɕu ʑo zɯ
67
68 sɤtɕha ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu rŋɯl tɯ-ta-ɴɢoʁ ɲɯ-ɤrku tɕe,
68
69 nɯ a-tɤ-sɯ-tɕɤt tɕe ɲɯ-phɤn,
70 si nɯ ɣɯ tɕɤn, tɕendɤre li ɯ-qa nɯ tɕu a-tɤ-sɯ-lɣe tɕe,
71 nɯ tɕu zɯ χsɤr tɯ-ta-ɴɢoʁ ɲɯ-ɤrku tɕe
71
72 nɯ a-tɤ-sɯ-tɕɤt tɕe ɲɯ-phɤn a-tɤ-tɯ-ti" to-ti, tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ, tɕendɤre jo-jɣɤt tɕe,
72 你就那样给他们说
73 ɯʑɤɣ nɯ ra kɤ-sɯ-ru ɲo-nɯ-jmɯt, tɕendɤre qapri ɕki tɕe,
d 73
74 "nɤ-mphrɯmɯ pɯ-sɯ-ru tɤ-ari, nɤkínɯ, "ɯ-ku nɯ tɕu ʁrɯ ci ɲɯ-ndzoʁ tɕe,
74
75 nɯnɯ nɤrwɯ wuma ʑo ɲɯ-ŋu tɕe,
75
76 nɯ a-nɯ-sɯ-phɯt tɕe ɲɯ-phɤn ɲɯ-ti" to-ti,
76
77 tɕe "wortɕhi ʑo ɲɯ-tɯ-phɯt ɯ́-jɤɣ ma
77
78 [ma...] nɯ ma tɯ-rme mtám-a me tɕetha,
78
79 ɯ-kɯ-phɯt mɤ-rndi-a tɕe, nɤʑo ɲɯ-tɯ-phɯt ɯ́-jɤk" to-ti,
79
80 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "jɤk, jɤk" to-ti tɕendɤre,
80
81 ɯ-ku nɯ tɕu ɯ-ʁrɯ ci pjɤ-tu tɕe nɯ ɲɤ-phɯt,
81
82 tɕe nɯnɯ ɲo-kho ri, "nɯ ma nɤʑo [a-ŋgra...] nɤ-ŋgra a-kɤ-βzu me tɕe,
82
83 nɤrwɯ ɲɯ-ɲɯ-ŋu ʁo nɯ tɤ-nɯ-ndɤm ma aʑo sti-a me tɕɤn,
83
84 nɤʑo tɤ-nɯ-ndɤm jɤk" to-ti,
84
85 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ nɯ li nɤrwɯ wuma ʑo pjɤ-ɕti nɯ to-nɯ-ndo,
85
86 tɕendɤre, nɤkínɯ, li lo-ɕe nɤ lo-ɕe tɕe, tɕe rŋgɯ nɯ li ɲo-kɤ-tɯ́k-chɯ,
86
87 tɕe zjɤk-nɤ-zjɤɣ pjɤ-ʑɣɤ-stu ɕti tɕe, "a-mphrɯmɯ kɤ-sɯ-ru ɯ-pɯ́-tɯ-cha" to-ti,
87
88 tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "pɯ-cha" to-ti, tɕe "pɯ-cha" tɕe nɤkínɯ,
88
89 ɯ-qa nɯ tɕu a-tɤ-sɯ-lɣe tɕe, ɯ-pa ɯ-stu nɯ tɕu ʑo sɤtɕha a-tɤ-sɯ-lɣe nɯ tɕu,
89
90 rŋɯl tɯ-ta-ɴɢoʁ ɲɯ-ɤrku tɕe nɯ a-tɤ-sɯ-tɕɤt tɕe ɲɯ-phɤn ɲɯ-ti" to-ti,
90
91 tɕe qhe "wortɕhi ʑo nɤj tu-tɯ-tɕɤt ɯ-tɯ́-cha" to-ti,
91
92 tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "cha cha" to-ti tɕe, nɯ to-rwɤt nɤ to-rwɤt ri,
92
93 nɯnɯ pjɤ-ɣɤŋgi ma ɯ-pa nɯ tɕu, rŋɯl tɯ-ta-ɴɢoʁ ʑo pjɤ-kɤ-rkú-chɯ,
93
94 tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ nɯ to-tɕɤt tɕe,
94
95 tɕendɤre nɤkínɯ, rŋgɯ zɯk-zɯɣ ʑo ko-rɤʑi pjɤ-khɯ,
95
96 tɕe "nɯnɯ pɯtɤχɕu" to-ti tɕe wuma ʑo ɲɤ-nɤxtʂɯn.
96
97 tɕe nɤkínɯ, kɯki nɤʑo ɯ-pɯ tɤ-nɯ-pe ma rŋɯl ɲɯ-ŋu tɕe, to-ti ri,
97
98 "aʑo rŋɯl sti-a me, aʑo rŋgɯ ɕti-a qhe, rŋɯl sti-a me qhe,
98
99 nɤʑo nɤ-ŋgra a-pɯ-ŋu tɕe tɤ-nɯ-ndɤm" to-ti.
99
100 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ nɯ to-nɯ-ndo, tɕe lo-ɕe tɕe tɕendɤre,
100
101 tɕe lo-ɕe nɤ lo-ɕe tɕe, tɕe si ɯ-phaʁ ntsi pɯ-kɯ-rom nɯ ɲɤ-kɤ-tɯ́k-chɯ,
101
102 tɕe nɯ ɲɤ-kɤtɯɣ-ci tɕe, tɕendɤre "a-mphrɯmɯ kɤ-sɯ-ru ɯ-pɯ́-tɯ-cha" to-ti,
102
103 tɕeri tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ "pɯ-cha" tɕe, nɤki,
103
104 "ɯ-qa nɯ tɕu χsɤr tɯ-ta-ɴɢoʁ ɲɯ-ɤrku tɕe,
104
105 nɯ a-tɤ-sɯ-tɕɤt tɕe ɲɯ-phɤn ɲɯ-ti" to-ti, tɕendɤre qhe,
105
106 "wortɕhi nɤʑo tu-tɯ-tɕɤt ɯ-tɯ́-cha ma aʑo nɯ ma ɕu a-nɯ-sqár-a ɕti", to-ti
106
107 tɕe si nɯ kɯ nɤkínɯ, "wortɕhi nɤj tɤ-tɕɤt ra" to-ti tɕe,
107
108 tɕe tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ li to-tɕɤt tɕe,
108
109 tɕe χsɤr tɯ-ta-ɴɢoʁ nɯ pjɤ-kɤrku-ci tɕe to-tɕɤt,
109
110 tɕendɤre tɤ-tɕɤt tɕe, tɕendɤre si nɯ daltsɯtsa [tɤ...] nɯ tɤ-rŋi ɲo-ʑa tɕe,
110
111 tɕe lonba ʑo ɲo-kɤrŋi-ci tɕe, ɲo-kɤ-rŋi-ci tɕɤn,
111
112 tɕe kɯki nɤʑo, nɤkínɯ, χsɤr ɲɯ-ŋu tɕe, tɤ-nɯ-ndɤm" to-ti, tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ,
112
113 tɕeri si nɯ kɯ
113
114 "aʑo nɤ-ŋgra nɯ ma tɕhi a-tɤ-βzi-a ɕti ma, nɯ ma a-ru-a me qhe,
114
115 nɤʑo nɤ-ŋgra a-pɯ-ŋu qhe tɤ-nɯ-ndɤm" to-ti,
115
116 tɕendɤre tɤ-tɕɯ-pɯ nɯ kɯ nɯ χsɤr tɯ-ta-ɴɢoʁ nɯ jo-nɯ-tsɯm,
116
117 rŋɯl tɯ-ta-ɴɢoʁ nɯ jo-nɯ-tsɯm,
117
118 tɕe qapri ɣɯ ɯ-ku nɤrwɯ nɯ-kɤ-phɯt nɯ to-nɯ-ndo,
118
119 tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe kɤ-tsa ni wuma ʑo chɤ-mɤɕí-ndʑi tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu,
119
120 tɕe nɯnɯ ra to-tɕɤt ɯ-qhu tɕe,
120
121 tɕe qapri nɯ ri ɯ-χtɯ-rca tu-nɤrɟɯrɟɯɣ to-khɯ,
121
122 rŋgɯ nɯ ri tɕe ɯ-tsu ku-rɤʑi to-khɯ,
122
123 si nɯ ri ɲo-kɤrŋi-ci tɕe,
123
124 ɯʑo kɯ tɯ-rme ra nɯ kɯ-pe ri to-nɤma.
124 他为了别人也做了好事
125 ɯʑo ri nɯ ra ɯ-ŋgra pjɤ-tu tɕe,
125
126 tɕɤn ɯ-mɟa ʑo pjɤ-pe tɕe, tɕe kɤ-tsa ni ri chɤ-mɤɕí-ndʑi tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
126
127
127
