A 0 #ɯ-ndo nɯ ra tɕe, uɣma ʑo ʑgaʁ mɯ-mɤ-pɯ́-ɣ-spa nɤ tɕe,
B 0
C 0
D 0 （故事）结尾的时候，如果不完全记得的话，

A 1 #tɯ-ʑo kɯ hanɯni ɲɯ́-ɣ-nɯ-sɤβzɯβzu,
B 1
C 1
D 1 可以自己编一下

A 2 #nɯ mɤɕtʂa nɯnɯ ɲɯ́-ɣ-nɯ-jmɯt tɕe, ɲɯ-ɤrɤɴqra ɲɯ-ŋu,
B 2
C 2
C 2 到哪个时候，都忘了，（故事）就不完整了

A 3 nɯ sɤ́znɤ nɯnɯ ɲɯ-nɯ-jmɯ́t-a tɕe, iɕqha ''tɯ-xtsa pjɯ-kɯ-nɯ-mto'' nɯ pjɯ-fɕát-a je,
B 3
C 3
D 3 那个（故事）我忘了，还不如讲“拣了鞋子”的那个

A 4 tɤ-mu kɤ-tsa ci pɯ-tú-ndʑi, ndʑi-tɯ-ŋgɯ kɯ pɯ-ɣɤdí-ndʑi,
B 4
C 4
D 4 穷得发臭

A 5 tɕendɤre nɤki, tɤ-tɕɯ sɲikuku ʑo si ntsɯ lú-ɣ-phɯt tɕe, nɯ ɲɯ-ntsɣé-ndʑi tɕe,
B 5
C 5
D 5

A 6 ndʑi-xtu chɯ-sɯ-χsú-ndʑi pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
B 6
C 6
D 6 卖的柴，给自己填饱肚子

A 7 tɯ-sŋi chɯs nɯ, tɤ-tɕɯ nɯ li kɯ-ɣɯsɯphɯt lɤ-ari ɲɯ-ŋu,
B 7
C 7
D 7

A 8 tɯ-xtsa ci kɯ-mpɕɯ-mpɕɤr ʑo pa-nɯ-mto ɲɯ-ŋu,
B 8
C 8
D 8

A 9 tɕendɤre kɯki ndɤre, nɤki ɯ-ntsi ci s-chɯ-sɯ-tʂɯ́β-a tɕe,
B 9
C 9
D 9

A 10 a-mu ɯ-xtsa a-pɯ-ŋu ɲɯ-ra na-sɯso ɲɯ-ŋu, tɕendɤre tha-nɯtsɯm ndɤre,
B 10
C 10
D 10

A 11 tɯ-xtsa ɯ-kɯ-tʂɯβ nɯ ɯ-phe,
B 11
C 11
D 11

A 12 kɯki kɯ-fsɯ-fse ci ʑo li ci tɯ-ntsi thɯ-tʂɯβ tɕe,
B 12
C 12
D 12 请你再缝一只，和那只一模一样

A 13 a-mu ɣɯ a-pɯ-ŋu'' ti ɲɯ-ŋu,
B 13
C 13
D 13

A 14 nɯ ra nɯ-sɤpɕoʁ ra nɯ-rɟɤlpu nɯ ɣɯ ɯ-me nɯ ɣɯ ɯ-xtsa pjɤ-ŋu ri,
B 14
C 14
D 14 结果那只是他们土司的女儿的鞋子

A 15 nɤki, tɤte sqamŋu-sŋi ɕɯŋgɯ nɯ tɕu tɕe, nɯ-rlaʁ tɕe nɯ-me pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
B 15
C 15
D 15 15天以前的时候，消失了又不见了，

A 16 tɕheme nɯ, tɕe nɯ rɟɤlpu ɯ-ɕki la-tsɯm ɲɯ-ŋu,
B 16
C 16
D 16 （土司）的女子

A 17 tɕe rɟɤlpu kɯ ''a-me ɕi-kɤ-ɕar ɲɯ-ɲɯ-cha ŋu nɤ,
B 17
C 17
D 17 

A 18 tɕe a-me ɯ-nmaʁ tɕe a-sci rɟɤlpu chɯ-sɯ-ndám-a ŋu'' tɤ-tɯt ɲɯ-ŋu, 
B 18
C 18
D 18 我就让他做我的女婿，代替我当土司

A 19 tɕendɤre nɤki, tɤ-rɤŋgát-nɯ ɲɯ-ŋu, ''[nɤʑo] {nɤʑɯɣ} tɕhi ra?'' ti ɲɯ-ŋu,
B 19
C 19
D 19 你需要一些什么？

A 20 [ɕom] ''ɕom-mbri ɣurʑa kɯ-rcɤ-ɟom, ɕomtshoʁ ɣurʑa [kɯ-rcɤ-rɟom] {kɯ-rcɤ-ldʑa} ra'' ti ɲɯ-ŋu,
B 20
C 20
D 20 108咫长的铁链子

A 21 [maʁ-kɯ] ''ɕom-tshoʁ ɣurʑa kɯ-rcɤ-ldʑa ra'' ti ɲɯ-ŋu,
B 21
C 21
D 21

A 22 tɕendɤre tó-ɣ-zrɤŋgat-ndʑi ndɤre, [maʁ-kɯ] tó-ɣ-z-rɤŋgát-nɯ ndɤre,
B 22
C 22
D 22

A 23 tɕe ''ʁʑɯnɯ kɯ-ʂɯ-ʂa ʑo tsɯku ra'' ti ɲɯ-ŋu,
B 23
C 23
D 23

A 24 tɕendɤre iɕqha, tɯ-xtsa pa-nɯ-mto ɣɯ <doŋdoŋ> nɯnɯ tɕu,
B 24
C 24
D 24

A 25 tɤ-tshoʁ pa-sɤtsa tɕe, nɯ tɕu ɕom-mbri kɤ-βraʁ ndɤre, nɤki tɯ-ɟom tɕe ci....
B 25
C 25
D 25

A 26 #kɯ-spoʁ ci pjɤ-tu rcánɯ
B 26
C 26
D 26 看来有个洞……

A 27 tɕendɤre [ɕom, ɕom] tɯ-ɟom tɕe ɕom-tshoʁ cíntsɯ kɤ-sɤtsa ndɤre, pɯ-ari ɲɯ-ŋu,
B 27
C 27
D 27

A 28 pɯ-nɯɬoʁ ndɤre, tɕheme ci pɯ-taʁ ɲɯ-ŋu,
B 28
C 28
D 28

A 29 ''a! mɲili rɯnbotchi, tɕhi ɲɯ-tɯ-nɤme ŋu ma tha,
B 29
C 29
D 29 你在干什么，一会就

A 30 βdɯt a-mɤ-jɤ-zɣɯt ra ma tɯ́-ɣ-ndza'' ti ɲɯ-ŋu
B 30
C 30
D 30 但愿魔鬼不来，不然他会吃你的，

A 31 ''tú-ɣ-ndza nɤ mɤ-jɤɣ nɤ ma nɤʑo nɤ-ndʐa pɯ-ɣi-a ɕti tɕe'' ti ɲɯ-ŋu
B 31
C 31
D 31 吃我是不行的，因为我是为你下来的

A 32 tɕendɤre, nɤki, tɕheme nɯ kɯ ɯ-lʁɤtɕɯ ŋgɯ pa-rku ɲɯ-ŋu, ka-sɯ-ɤnbaʁ ɲɯ-ŋu,
B 32
C 32
D 32 那个女子把他装进小口袋里放在一边

A 33 tɕendɤre ''ɕɤr tɕe jɤ-azɣɯt tɕe ''kɯɲi-di'' kɤ-tɯpe ri, ''aʑo ŋu-a'' kɤ-tɯpi-a tɕe,
B 33
C 33
D 33

A 34 tɕe nɤki, ku-nɯ-rŋgɯ ŋu tɕe, ɯ-ro tɤ-ɣɤpɯplɯɣ ʑo tɕe,
B 34
C 34
D 34

A 35 nɯ tɕu ʑo mdaʁʑɯɣ a-tɤ-tɯ-lɤt ma, nɯ mɤɕtʂa nɤ, [pɯ...] nɤki,
B 35
C 35
D 35 你对着发光的部位射箭，到了这个时候，他说自己睡着表示没睡着，

A 36 ''ku-nɯʑɯ́β-a ŋu'' tu-ti ŋu tɕe, nɯ tɕu tɕe mɤ-nɯʑɯβ,
B 36
C 36
D 36 说自己没有睡着表示睡着了

A 37 ''mɯ-ku-nɯʑɯ́β-a ŋu'' tu-ti ŋu tɕe, nɯ tɕu tɕe ɯ-ro ɲɯ-nɤmbju ʑo ŋu tɕe,
B 37
C 37
D 37

A 38 nɯ tɕu tɕe, nɤki, mdaʁʑɯɣ kɯ-nɤmbju nɯ tɕu ʑo a-tɤ-tɯ-lɤt tɕe,
B 38
C 38
D 39 如果你对着发光的部位射箭，你就能打死他，

A 39 kɤ-sat tɯ-cha ma, nɯ máʁnɤ kɤ-sat mu mɤ-tɯ-cha'' ti ɲɯ-ŋu,
B 39
C 39
D 39 不然就不行

A 40 tɕendɤre nɤki qha nɯnɯ, nɯnɯ ta-stu ndɤre, nɤki [maʁ-kɯ]
B 40
C 40
D 40 他（照女子的说法）做了

A 41 [tɤ-tɕɯ nɯ] βdɯt nɯ jɤ-azɣɯt ɲɯ-ŋu, ''kɯɲi-di'' ti ɲɯ-ŋu, nɤki, 
B 41
C 41
D 41

A 42 ''nɤ-tɯ-sɤre nɯ, kɯɲi-di nɯ mnɤm nɤ ma,
B 42
C 42
D 42 当然会有人的气味，

A 43 tɕe aʑo pɤkhu tɯ-sla mɯ-pɯ-tsu-a'' ti ɲɯ-ŋu 
B 43
C 43
D 43 我到这里还不到一个月

A 44 ''aɕi! ɲɯ-tɯ-ɣɤŋgi'' ti ɲɯ-ŋu, tɕe kɤ-nɯ-rŋgɯ ndɤre, ''ku-nɯʑɯ́β-a ŋu'' ti,
B 44
C 44
D 44

A 45 toʁde nɯ ''mɯ-ku-nɯʑɯ́β-a ŋu'' ti, ndɤre ɯ-ro pɯ-ɣɤpɯplɯɣ.
B 45
C 45
D 45

A 46 tɤ-tɕɯ nɯ kɯ ci mdaʁʑɯɣ ta-lɤt ri, nɤkii ci nɯ,
B 46
C 46
D 46

A 47 ɯ-sqhi ɯ-taʁ ʑo ta-nɯ-lɤt ɲɯ-ŋu,
B 47
C 47
D 47

A 48 tɕe qha sqhi ɣɯ kɯ-spoʁ kɯ-tu nɯ núɣndʐa ŋu tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu,
B 48
C 48
D 48 男孩子射箭射到三脚上，戳了个洞，从此以后三脚的其中一只脚有洞是这样来的

A 49 tɕendɤre, nɤki, βdɯt nɯ kɯ ''a! tɕhi jo-ɣi ɲɯ-ŋu'' ti nɤ,
B 49
C 49
D 49

A 50 ɯ-stɤt zɣɤr ʑo tha-joʁ ri, tɕheme nɯ kɯ 
B 50
C 50
D 50 他一下子就坐起来了

A 51 ''nɯ, aʑo a-zgroʁ sqhi ɯ-taʁ ku-nɯ-rpi-a ndʐa ɕti'' ti nɤ,
B 51
C 51
D 51

A 52 ɯ-zgroʁ nɯ sqhi taʁ ci ta-lɤt nɤ, tɕhɯŋ ʑo ta-stu ndɤra,
B 52
C 52
D 52

A 53 ci nɯ kɯ ɲɯ-ŋu na-sɯso ɲɯ-ŋu.
B 53
C 53
D 53 魔鬼也就相信了

A 54 tɕe li kɤ-nɯ-rŋgɯ nɤ, tɤ-ɣɤpɯplɯɣ ʑo nɤ, li mdaʁʑɯɣ ta-lɤt ɲɯ-ŋu,
B 54
C 54
D 54

A 55 khri ɯ-taʁ ʑo ta-nɯ-lɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ''tɕhi ɲɯ-ŋu'' ti nɤ,
B 55
C 55
D 55

A 56 ɯ-stɤt zɣɤr ʑo tha-joʁ ɲɯ-ŋu, ''ki tu-sti-a ndʐa ɕti'' ti nɤ,
B 56
C 56
D 56

A 57 cɯŋglɯɣ ci tha-tɕɤt nɤ, khri ɯ-taʁ glɤɣ ʑo ta-stu ɲɯ-ŋu.
B 57
C 57
D 57

A 58 ''a! ɲɯ-ŋu nɯ ndɤre'' ti ɲɯ-ŋu, li kɤ-nɯ-rŋgɯ nɤ,
B 58
C 58
D 58

A 59 kɤ-nɯʑɯβ ʑo ndɤre, [ta-s] nɤki, ci ta-lɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, pɯ-cha ɲɯ-ŋu.
B 59
C 59
D 59

A 60 tɕendɤre ta-sat pɯ-cha ndɤre, nɤki, ɯ-mkɯm taʁ nɤki,
B 60
C 60
D 60

A 61 nɯ tɕu sɤcɯ ɣurʑa kɯ-rcat pɯ-tu ɲɯ-ŋu,
B 61
C 61
C 61

A 62 tɕendɤre nɯnɯ kho ci kɯ-fse ci nɯ [maʁ-kɯ],
B 62
C 62
D 62

A 63 tɕendɤre jɤ-arí-ndʑi ndɤre, tɕheme nɯnɯ qha ci nɯ tɕu ja-sɤzɣɯt ɲɯ-ŋu,
B 63
C 63
C 63 男孩子把女孩子带到刚才那个地方

A 64 qha ɕombri ɯ-ɕki tɕe, tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ ''nɤj tɤ-mɤku'' ti ri,
B 64
C 64
C 64

A 65 tɤ-tɕɯ nɯ kɯ ''nɤj tɤ-mɤku'' ti, tɕheme nɯ kɯ ''nɤj tɤ-mɤku'' ti,
B 65
C 65
D 65 男孩子说“你先上去”

A 66 tɤ-tɕɯ nɯ kɯ ''nɤj tɤ-mɤku'' ti ndɤre,
B 66
C 66
D 66

A 67 tɕe tɕheme nɯ ɯ-ɕki ''tɤ-mɤku ra'' ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre tɕheme nɯ tɤ-z-mɤku ndɤre,
B 67
C 67
D 67

A 68 tɕheme nɯ ɕe pɯ-ŋu ndɤ, zgroʁ la-χɕoʁ ɲɯ-ŋu,
B 68
C 68
D 68 女孩子要走的时候，把手镯抽出来了给他

A 69 ki tɤte tɕi-laftaʁ a-pɯ-ŋu ra'' ti ɲɯ-ŋu,
B 69
C 69
C 69

A 70 tɕendɤre, tɕheme nɯnɯ tɤ-ari ndɤre, ɯ-mphru ndɤre,
B 70
C 70
C 70

A 71 tɤ-tɕɯ nɯ ɣɯ ɕombri nɯ pa-ɕɯɴqóʁ-nɯ ri,
B 71
C 71
D 71 他们又给男孩子吊下了铁链子，

A 72 tɤ-tɕɯ nɯ kɯ rdɤstaʁ ta-βraʁ ɲɯ-ŋu, matɕi tɕe, ɯʑo a-tɤ-ɕe ri,
B 72
C 72
D 72 但是他却拴了一块石头因为如果把自己拴住，

A 73 ɯ-taʁ nɯ ra kɯ mɯ-pɯ́-wɣ-rɤɕi nɤ nɤki, ci nɯ ma,
B 73
C 73
D 73 上面的那些人不会好好地拿上去，

A 74 ''tɕetha iʑora ɯ-sci ju-ɕe-j ra'' kɤ-sɯso kɯ,
B 74
C 74
D 74 因为想代替他

A 75 tɕendɤre, nɤki, rdɤstaʁ ta-βraʁ ndɤre, tɤ-nɤχcɤl ʑo tɕe, na-tá-nɯ ndɤre,
B 75
C 75
D 75

A 76 ɯ-thoʁ nɯ tɕu zɟɯɣ ʑo ti ɲɯ-ŋu,
B 76
C 76 
D 76

A 77 tɕendɤre taʁ kɤ-nɯjɣɤt mu mɯ-nɯ-cha ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki,
B 77
C 77
D 77 他再也不能上去了

A 78 #tɕe, pjɤ-mbrɤt ɲɯ-ŋu?
B 78
C 78
D 78 就是断了吗？

A 79 maʁ nɤ, ɯ-taʁ nɯ ra kɯ pjɤ-ɣɤrɤ́t-nɯ ɲɯ-ŋu,
B 79
C 79
D 79

A 80 ɯ-tu-kɯ-rɤɕi, ɕombri ɯ-tu-kɯ-rɤɕi ra kɯ, tɕendɤre nɤki,
B 80
C 80
D 80 就是拉铁链子的那些人

A 81 nɯ-ɣɤqhɤβjɤβ nɤ, nɯ-ɣɤqhɤβjɤβ ʑo, tɕe nɯnɯ ʑirɯʑɤri nɤ,
B 81
C 81
D 81

A 82 tɤ-mtsɯr kɯ rcánɯ mɯ-nɯ-cha ʑo ndɤre, nɤki,
B 82
C 82
D 82 再也不行了

A 83 βdɯt ɣɯ ɯ-ɕa nɯ ra [tha-nɯ...] tha-nɯ-sqa ndɤre,
B 83
C 83
D 83

A 84 nɯ ra ta-nɯ-ndza ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pɯ-ɣɤqhɤβjɤβ ntsɯ ndɤre,
B 84
C 84
D 84

A 85 ɯ-mkɯm, βdɯt ɣɯ ɯ-mkɯm pa zɯ sɤ-cɯ ɣurʑa kɯ-rcat pa-mto ɲɯ-ŋu,
B 85
C 85
D 85 鬼的枕头下面

A 86 ndɤ ta-cɯ nɤ ta-cɯ ʑo, qhe tɯ-rdoʁ nɯ ɯ-ŋgɯ, khɯna ɯ-ndʐi ʁɟa ʑo,
B 86
C 86
D 86

A 87 li ci tɯ-rdoʁ nɯ ɯ-ŋgɯ, tɯ-rme ɯ-ndʐi ʁɟa kɯ-fse nɯ,
B 87
C 87
D 87

A 88 tɯ-ndʐi nɤ tɯ-ndʐi nɯ, nɯ kɯ-fse ku-ɕe ɲɯ-ŋu.
B 88
C 88
D 88 皮子是这样排列的

A 89 stu kɯ-moŋkɯ ʑo ndɤre, mbro kɯ-ʑɯ-ʑru ci ʑo ndɤre,
B 89
C 89
D 89

A 90 nɯ kɯ-fse ɯ-ɕnɤɣɲɟɯ ŋgɯ tɤ-se tʂhɤt ntsɯ pjɯ-nɯɬoʁ tɕe,
B 90
C 90
D 90

A 91 tɕe ki zɯ, ɯ-fkɯm ci pa-ta tɕe, tɕe pɯ-ɴqoʁ ɲɯ-ŋu,
B 91
C 91
D 91

A 92 tɕendɤre mbro nɯ kɯ ''a-maŋ mɲili rɯnbotɕhi, tɕhi chɯ-tɯ-nɤŋkɯ-ŋke ŋu ma
B 92
C 92
D 92

A 93 tha βdɯt kɯ tɯ́-ɣ-ndza'' ti ɲɯ-ŋu.
B 93
C 93
D 93

A 94 ''ɯʑo kɯ aʑo kɤ-ndza maʁ kɯ,
B 94
C 94
D 94

A 95 aʑo kɯ ɯʑo tɤ-ndzá-t-a ɕti zɯ'' ti ɲɯ-ŋu, qhe nɯ ɲɯ-ŋu nɤ,
B 95
C 95
D 95

A 96 ''pjɯ-kɯ-rla'' ti ɲɯ-ŋu, tɕe pa-rla ndɤre,
B 96
C 96
D 96 帮我解开，放下来

A 97 rtamtɕhoʁ rɯnbotɕhi pɯ-nu ɲɯ-ŋu, tɕendɤre βdɯt kɯ ntsɯ, nɤki, tu-ste tɕe,
B 97
C 97
D 97

A 98 ɯ-se nɯ chɯ-nɯ-ɕtʂat pɯ-ŋu ɲɯ-ŋu,
B 98
C 98
D 98 他慢慢地喝马的血

A 99 tɕendɤre, nɤki, tɯ-rzɯɣ ndɤre, nɤki, ''taʁmbra χsɯm ma tɤ-lát-a mɤ-khɯ tɕe,
B 99
C 99
D 99 过了一会，我只能跳三次

A 100 tɤ-ŋe cho slɤŋe ra nɯ-phe tɕe, nɯ-nɤɕqe'', ''ɣa'' ti ɲɯ-ŋu,
B 100
C 100
D 100 太阳和月光之下，你要忍住（有一种传说：太阳汤得不得了，月亮冰得不得了） 

A 101 ''ɣa'' ti nɤ, tó-ɣ-tsɯm nɤ, tɤ-ŋe phe tɤ-azɣɯt tɕe,
B 101
C 101
D 101

A 102 ''atsatsa'' ti ɲɯ-ŋu, ndɤre pɯ́-ɣ-nɯ-ɕlɯɣ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, li ɕ-tɤ-ari ɲɯ-ŋu,
B 102
C 102
D 102

A 103 [a-qrɯmbɤβ ci ɲɯ-sɤjloʁ rcánɯ]
B 103
C 103
D 103 我打嗝好臭

A 104 #ja, kɤ-thɯɣ nɤ
B 104
C 104
D 104 真难受

A 105 slɤŋe ɕki tɤ-azɣɯt nɤ, ''ɲɯ-mɯɕtaʁ'' ti nɤ, li pɯ-atɤr ɲɯ-ŋu,
B 105
C 105
D 105

A 106 tɕendɤre, nɤki, tɤ-arí-ndʑi ɲɯ-ŋu, ''taʁmbra χsɯ-ɣjɤn ma tu-lát-a mɤ-khɯ tɕe,
B 106
C 106
D 106

A 107 jɤxtshi ndɤre maka nɯ-nɤɕqe ra'' ti ɲɯ-ŋu, ''ɣa'' ti ndɤre, nɤki,
B 107
C 107
D 107

A 108 tɤ-arí-ndʑi ndɤre, ʑŋgri cho ra nɯ-pe lonba,
B 108
C 108
D 108

A 109 tɤ-ŋe cho slɤŋe ra nɯ-phe ra lonba na-nɤɕqa pɯ-cha ɲɯ-ŋu,
B 109
C 109
D 109

A 110 tɕendɤre saŋrɟɤs tɤ́-ɣ-sɤzɣɯt ɲɯ-ŋu,
B 110
C 110
D 110 马把他带到神仙那里

A 111 tɕendɤre ''tɕetha a-ɣi ra kɯ nɤki, ''nɤ-tɯ-ɤɣɯtʂɯn kɯ, nɤki,
B 111
C 111
D 111

A 112 tɕhi ra tɯ-tɯ-ti ʑo kho-j'' kɤ-tɯpá-nɯ ri, nɤki,
B 112
C 112
D 112 你要什么我们给

A 113 ''nɯ ra ra kɯ-fse'' múcin ʑo ma-tɤ-tɯ-ti ma
B 113
C 113
D 113 你什么都不要说

A 114 nɤki, nɯ ra kɯ-sna mu me ma nɤʑo nɤ-sɤtɕha jɤ-tɯ-ɤnɯzɣɯt tɕe,
B 114
C 114
D 114

A 115 ɴɢolophɯcɯ ɲɯ-ɤpa ɕti tɕe, phantsɯt kɤɣɯndʑɯ-ndʑu nɤʑo ''ra'' tɤ-ti ma
B 115
C 115
D 115 带回去的时候都变成”假泥巴“

A 116 nɯ ma ra múcin ma-tɤ-tɯ-ti'' ti ɲɯ-ŋu,
B 116
C 116
D 116

A 117 tɕe phantsɯt nɯ ɯ-taʁ tshitsuku a-pɯ-tɯ-rtɤβ qhe,
B 117
C 117
D 117

A 118 tɯ-ŋga ra tu-tu ɲɯ-ɕti, kɤ-ndza kɤ-tshira tu-tu ɲɯ-ɕti,
B 118
C 118
D 118 会有衣服，会有饭，什么都会有

A 119 tɕhi tɤ-tɯ-nɯ-tɯ-tɯt ʑo ju-ɣi ɕti'' ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ''ɣa'' ti ɲɯ-ŋu,
B 119
C 119
D 119 你随便说要什么都会来

A 120 pɯ́-ɣ-z-nɤʁaʁ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre pɯ́-ɣ-z-nɤʁaʁ ndɤre, nɯɕe tɤ-mda ndɤre,
B 120
C 120
D 120

A 121 ''nɯ sthɯ́ci ʑo nɤ-tʂɯn ku-xti nɯ, nɤ-tʂɯnlɤn tɕhi ʑo ra'' tí-nɯ ɲɯ-ŋu,
B 121
C 121
D 121

A 122 tɕe ''nɯ ma kɯ-ra mu ʑo me, nɯ-phantsɯt kɤɣɯ-ndʑɯ-ndʑu ʑo nɯ
B 122
C 122
D 122

A 123 wortɕhi ʑo ra'' ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki qha nɯnɯ,
B 123
C 123
D 123

A 124 ''ɣa'' tí-nɯ ndɤre, ''maka ɯŋ ndɤre uɣma ci ʑo z-nɤja-j ɕti rɯtɕi ndɤre,
B 124
C 124
D 124

A 125 ji-tɕɯ ɯ-sroʁ ʑo kɤ-tɯ-ri ɕti tɕe, mɤ-kɤ-kho mɤ-khɯ'' tí-nɯ nɤ,
B 125
C 125
D 125

A 126 na-khó-nɯ ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, nɤki, jɤ-anɯri ndɤre,
B 126
C 126
D 126

A 127 tɤ-tɕɯ nɯ [kɯ], nɤki, ndzaʁlaŋ mɤɕtʂa ɣɯ-pɯ́-ɣ-lɤt ɲɯ-ŋu,
B 127
C 127
D 127 马把孩子送到人间

A 128 jɤ-anɯri ndɤre, nɯ-ɲɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ''ɯ-ɲɯ́-ɣɤŋgi kɯ'' na-sɯso  ndɤre,
B 128
C 128
D 128 他到底说得对不对？

A 129 phantsɯt ɯ-taʁ nɯ tɕu, ndʑu ci pa-rtɤβ nɤ,
B 129
C 129
D 129

A 130 ''a-mbro ci rcánɯ kɯ-mbɯ-mbjom ci ʑo a-jɤ-ɣi ra'' ti ɲɯ-ŋu
B 130
C 130
D 130

A 131 kɤɣɯ-tɤ-snɯ-sno ci rcánɯ, tshɯn-tshɯn ʑo kɯ-pa jɤ-ɣe ɲɯ-ŋu,
B 131
C 131
D 131

A 132 nɯ tɤ-nɯmbrɤpɯ ndɤre, jɤ-anɯri ɲɯ-ŋu, ɯ-mu ɯ-ŋga cho ra thɯ-arɕo ɯ-xɕɤt kɯ,
B 132
C 132
D 132

A 133 jɤɣɤt kɤ-ɕe nɯ ra kɯ́nɤ, ko-nbaʁ tɕe ju-ɕe pɯ-ra ma ɯ-ŋga pɯ-me ɲɯ-ŋu,
B 133
C 133
D 133 他母亲没有衣服穿，连去走檐她都要躲躲闪闪

A 134 khapa kɤ-ɬoʁ mu mɯ-pɯ-nɯs ɲɯ-ŋu, tɕendɤre ''a-mu jɤ-anɯzɣɯ́t-a'' ti nɤ,
B 134
C 134
D 134 她都不敢走出去

A 135 ''a-ŋga me'' ti ndɤre, qha phantsɯt nɯ ta-ʑmbri ɲɯ-ŋu,
B 135
C 135
D 135

A 136 ɯ-mu ɯ-ŋga rcánɯ kɯ-dɯ-dɤn ʑo jɤ-sɯ-ɣe ɲɯ-ŋu,
B 136
C 136
D 136

A 137 tɕendɤre nɤki, ɯ-mu cho ndʑi-kɤ-ndza kɤ-tshi kɯ-dɯ-dɤn ʑo nɯ ta-ʑmbri nɤ,
B 137
C 137
D 137

A 138 jɤ-sɯ-ɣe ɲɯ-ŋu, tɕendɤre qha nɯ, rɟɤlpu ɯ-me ɯ-tɤ́-rɯstɯnmɯ?'' ti ɲɯ-ŋu,
B 138
C 138
D 138 土司的女儿结婚了没有？

A 139 ''fso-sŋi tɕe tu-rɯtsɯnmɯ ŋu'' ti ɲɯ-ŋu,
B 139
C 139
D 139

A 140 tɕe ''a-mu tɕetha tɕiʑo kɯ́nɤ ɕé-tɕi'' ti ɲɯ-ŋu,
B 140
C 140
D 140

A 141 ''tɕiʑo ndɤ mɯ-ɕé-tɕi ma, nɤki, tɕi-kɤ-nɯŋgɤxtsa ri koŋla kɯ-tu me cho'' ti ɲɯ-ŋu,
B 141
C 141
D 141

A 142 mɯ-to-khɯ ɲɯ-ŋu, ɯ-fso tɕe ɯ-mu cho ndʑi-ŋga ra rcánɯ kɯ-ɣɤdʑɯɣdʑɯɣ ri kɯ-maʁ,
B 142
C 142
D 142 男孩子不敢不去

A 143 phoʁ-phoʁ ʑo kɯ-pa ta-sɤftɕaka ɲɯ-ŋu, ɯ-mu cho ndʑi-pantaŋ tɯ-ka ta-sɤftɕaka,
B 143
C 143
D 143

A 144 lɤ-arí-ndʑi ndɤre, ɯ-mu nɯ thɯchu ɯ-rkɯ tsa kɤ-sɯ-ɤmzdɯ,
B 144
C 144
D 144 他让母亲坐边缘一点

A 145 ɯʑo nɯ ɯ-χcɤl ʑo lɤ-ari ɲɯ-ŋu,
B 145
C 145
D 145

A 146 ɯ-sɤ-mdzɯ nɯ kɯ-mbro tsa ci [na-nɯ...] ta-nɯ-sɤftɕaka ɲɯ-ŋu,
B 146
C 146
D 146

A 147 tɕe nɯ tɕu kɤ-amdzɯ ndɤre, rɟɤlpu ɯ-me nɯ pɯ-rɯstɯnmɯ ɲɯ-ŋu,
B 147
C 147
D 147

A 148 tɕendɤre pɯ-nɤŋkɯŋke ʑo ndɤre, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ kɯ ra ta-stu nɤ,
B 148
C 148
D 148

A 149 qha zgroʁ nɯ ta-nɯ-tɕɤt ɲɯ-ŋu,
B 149
C 149
D 149 男孩子把手镯”这样“地亮出来了（举手）


A 150 tɕendɤre nɤki tɕheme nɯ tɤ-rɟɯɣ ndɤre, ɯ-wa ɯ-phe ''mɤ-rɯstɯnmu-a'' ti ɲɯ-ŋu,
B 150
C 150
D 150

A 151 ɯ-wa kɯ ''tɕhi skɤt ɲɯ-ŋu?'' ti ɲɯ-ŋu, tɕe ''nɯ ra pɯ-fse tɕe,
B 151
C 151
D 151

A 152 a-sroʁ kɯ-ri uɣma uɣma ʑo jɤ-kɯ-ɣe nɯ a-ki kutɕu jo-nɯɣi [jo-nɯɣi]'' ti ɲɯ-ŋu,
B 152
C 152
D 152 真正来救我命的那个人在下面回来了

A 153 ''nɯ ra pɯ-fse tɕe, aʑo tɤ́-ɣ-tɕat-a-nɯ ʑo tɕe,
B 153
C 153
D 153 他们把我拉上来了以后

A 154 a-qhu ci nɯnɯ pa-ɣɤrɤ́t-nɯ ɕti tɕe,
B 154
C 154
D 154 就把他摔下去了

A 155 ɕombri pa-ɣɤrɤ́t-nɯ ɕti ma tɤ-tɕɯ mɯ-ta-rɤɕí-nɯ,
B 155
C 155
D 155

A 156 tɕe aʑo nɯ tɤ́-ɣ-rɤɕit-a-nɯ ʑo tɕe,
B 156
C 156
D 156

A 157 ci nɯ ɯ-grɤl kɯ-me ʑo ɲɯ-ɤsɯ-sɯpá-nɯ tɕe,
B 157
C 157
D 157 把他当成没有用的东西

A 158 mɯ-tu-kɯ-nɤtɯti kɯ-ra tɤ́-ɣ-sɯ-βzu-a-nɯ ndʐa ɕti ma ki a-nmaʁ spa ki,
B 158
C 158
D 158 他们要我不要到处传出去，今天要做我丈夫的那个人

A 159 a-sroʁ kɤ-kɯ-ri uɣma nɯ maʁ'' ti ɲɯ-ŋu,
B 159
C 159
D 159 其实不是我的救命恩人。

A 160 tɕendɤre tɤ-wa nɯnɯ kɯ nɯnɯ tha-sɯ-sat ɲɯ-ŋu,
B 160
C 160
D 160

A 161 tɕendɤre ɯ-sci iɕqha ɯ-sroʁ nɯ [ɯ-jɤ-kɯ-ɣɯt] ɯ-kɤ-kɯ-ri nɯnɯ,
B 161
C 161
D 161

A 162 ʑ-la-nɯ-sɯ-ɣé-nɯ ndɤre, nɯ cho tɤ-nɯ-rɯtsɯnmɯ́-ndʑi ndɤre,
B 162
C 162
D 162

A 163 nɯ ɯ-mu la-nɯ-sɯ-ɣé-nɯ cho tɕe tɯ-rma tɯ-βlɯ tha-nɯ-sɤɲcɣɤɲcɣɤ́t-nɯ kɤ-ti ɲɯ-ŋu.
B 163
C 163
D 163