A 0 mtɕhortɯn ci pjɤ-tu tɕe, nɤki tɕe nɯ tɕu,
C 0 Il y avait un chorten, et à cet endroit,
 
A 1 kɤ-ndʑɯsqhɤj χsɯm nɯ ɲɯ-lɤ́ɣ-nɯ pjɤ-ŋu,
C 1 trois soeurs faisaient paître (leurs bêtes)
 
A 2 tɕe qaʑo ci kɤ-rɤpɯ mɯ-pjɤ-cha,
C 2 une brebis ne parvenait pas à mettre bas,
C 2

A 3 #tɕhi, qaʑo ɯ́-ŋu?
C 3
 
A 4 tɕendɤre kɤ-rɤpɯ mɯ-pjɤ-cha tɕe, tɕe kɤ-ndʑɯsqhɤj χsɯm nɯ kɯ,
C 4 elle ne parvenait pas à mettre bas,
 
A 5 mɯ-ɲɯ-kɤ-mɤrʑaβ kɯ-ra to-nɯkrɤ́z-nɯ,
C 5
 
A 6 #nɯ́-ɣ-ɕɯɣmú-nɯ ŋu!
C 6
 
A 7 tɕe mtɕhortɯn nɯ lo-rqóʁ-nɯ, tɕendɤre kɯ-wxti nɯ ni ɲɤ-nɯ-mɤrʑáβ-ndʑi ɕti,
C 7 Elles entourèrent le chorten de leurs bras,et les deux grandes se marièrent
 
A 8 tɕe kɯ-xtɕi nɯnɯ kɯ, nɤki, tɕe ku-rɯskɤrwa,
C 8 La petite faisait tourner les moulins à prière (elle était restée au même endroit)
 
A 9 tɕe ɯ-mthɤɣ ɯ-mboʁ ɲɯ-nɯrtɤβ qhe, tɕe ku-rɯskɤrwa pjɤ-ŋu,
C 9 Elle portait une ceinture et un tablier, et  faisait tourner les moulins à prière
 
A 10 tɕe tɕɤlo tɕɤlo tɕɤlo cɯs, kɯ-mɤrʑaβ lu-ɕe kɯ-ra pjɤ-ŋu,
C 10 On lui avait organisé un mariage en amont,
 
A 11 tɕeri nɤki, mɯ-to-khɯ, tɕendɤre ɯʑo pjɤ-nɯ-rɯskɤrwa tɕe,
C 11 Mais elle n'était pas d'accord,  et faisait tourner les moulins à prière
 
A 12 tɕe nɤki, ɯ-mu kɯ "pɯ-nɯɣi ma, nɤki, ʑɣɤsát-a ŋu" to-ti,
C 12 Et sa mère dit "revient, sinon je me suicide"
 
A 13 tɕeri mɯ-to-khɯ qhe, tɕendɤre qaʑo ci pjɤ-sɯ-ntɕhá-nɯ qhe,
C 13 Comme elle n'était pas d'accord, (sa mère) fit tuer un mouton, 
 
A 14 ɯ-pu nɯ kutɕu pjɤ-nɯkɤɣɯr qhe, tɤ-jpɣom taʁ ko-ɕe qhe,
C 14 elle porta ses intestin sur le cou, et marcha sur la glace,
 
A 15 tɕe ta-qaβ to-lɤt qhe, pjɤ-z-ɣɯrni ʑo, "pɯ-nɯɣi ma ʑɣɤsát-a ŋu" ntsɯ to-ti,
C 15 elle fit des trous avec des aiguilles dans l'intestin, et (le sang) fit rougir (la glace), "reviens, sinon je ne suicide", dit-elle;
 
A 16 "pjirɯ tɯ-rɟɤskhi ta-nɯ-mbi" ntsɯ to-ti ri, mɯ-pjɤ-ɕe qhe,
C 16 "Je te donnerai des coliers de corail et des ornements" mais elle ne descendait pas,
 
A 17 tɕe ku-rɯskɤrwa pjɤ-ŋu tɕe,
C 17
 
A 18 tɕeri kɯ-maqhu tɕe "pɯ-ɣi ra" ntsɯ to-ti qhe tɕe iɕqha,
C 18 Enfin, sa mère disant tout le tant "descend",
 
A 19 ta-qaβ to-lɤt qhe, pjɤ-z-ɣɯrni ʑo qhe,
C 19 ayant percé (l'intestin) avec des aiguilles et rougi (la glace)
 
A 20 tɕe "ma-pɯ-tɯ-ʑɣɤsat tɕe, pjɯ-nɯɣi-a" to-ti qhe, [pjɤ-nɯ...] pjɤ-ɕe tɕe,
C 20 (sa fille) dit "ne te suicide pas, je rentre à la maison", et elle revint,
 
A 21 tɕeri ɕi-mɤrʑaβ pjɤ-ra, "tɕendɤre mɯ-ɲɯ-tɯ-khɯ́-nɯ qhe, nɤki, tɤ-potso ɣurʑa,
C 21 mais elle devait aller se marier, "si vous n'êtes pas d'accord (pour me laisser ne pas me marier",
 
A 22 ʁʑɯnɯ tɕhemɤli ɣurʑa, rgɤtpu rgɤnmɯ ɣurʑa, nɯ [a-] a-rzɤs tɤ-rkú-nɯ ra,
C 22 préparez moi la dot suivante : cent enfants, cent jeunes hommes et jeunes filles et cent veillard et veillardes,
 
A 23 tɕe nɯnɯ tɯ-kri mgo tɤ-rkú-nɯ ra, tɯ-sqa ɯ-spa tɤ-rkú-nɯ ra,
C 23 des momos frits, de la poudre de tsampa;
 
A 24 mbro tɯ-skɤt kɯ-tso ci, a-mbro tɤ-rkú-nɯ ra" to-ti,
C 24 et comme cheval, un cheval comprenant les paroles
 
A 25 tɕendɤre, nɯ ɯ-mbro tɯ-skɤt kɯ-tso nɯnɯ ɯ-ɕki zɯ "a-lo lɤ-kɯ-tsɯ́m-a tɕe,
C 25 Elle dit au cheval comprenant les paroles : "amène-moi en amont, 
 
A 26 nɤki, a-kɯ-qru ɣí-nɯ tɕe, tɤ-βɟu ɕkhó-nɯ tɕe, ɯnɯtɕu ɯ-taʁ nɯ tɕu,
C 26 ceux qui viennent m'accueillir viendront, ils étendront une litière
 
A 27 [a-pɯ] bɤβ ʑo a-pɯ-kɯ-βde-a tɕe, tɕe mɯ-mɤ-ɲɯ-si-a nɤ, laʁrdɤβ a-tɤ-tɯ-lɤt tɕe,
C 27
 
A 28 a-pɯ-kɯ-sát-a ra" to-ti, tɕendɤre lɤ-arí-nɯ tɕe,
C 28
 
A 29 tɕe iɕqha rgɤtpu rgɤnmɯ ɣurʑa nɯnɯ, thi tsa nɯ tɕu ɲo-ta,
C 29
 
A 30 "tɕe a-wɯ, nɤki, [a-βɣo] a-wɯ a-wi kutɕu nɯ-nɤʁáʁ-nɯ, a-nɯ-tɯ-nɯ-rɯmaní-nɯ,
C 30
 
A 31 tɕe kutɕu a-kɤ-tɯ-nɯ-rɤʑí-nɯ" to-ti tɕe,
C 31
 
A 32 #nɯ-kɤ-ndza nɯ-kɤ-tshi mɤ-mbrɤt
C 32
 
A 33 nɯ-kɤ-ndza, nɯ-kɤ-tshi, nɯ-ŋga, nɯ-xtsa mɤ-mbrɤt" to-ti qhe, tɕe nɯ tɕu ɲo-ta.
C 33
 
A 34 tɕe nɯ ɯ-lochu qhe, ʁʑɯnɯ tɕhemɤli ra [ɲo-tá-nɯ tɕe] ɲo-ta tɕe,
C 34
 
A 35 nɤki, "a-βɣo a-ɬaʁ ra, kutɕu kɤ-nɯ-rɤʑí-nɯ,
C 35
 
A 36 cici a-thɯ-tɯ-nɯrɤɣó-nɯ, cici [a-tɯ-th-...] a-thɯ-tɯ-nɯ-rɟáʁ-nɯ tɕe,
C 36
 
A 37 a-kɤ-tɯ-nɯ-rɤʑí-nɯ, kɯkɯ ra nɯ-tɯ-sqa spa ŋu, tɕe nɯ-mɲitsi nɯ,
C 37
 
A 38 nɯnɯ ra mɤ-mbrɤt, nɯ-ndzɤntshi mɤ-mbrɤt, nɯ-ŋga nɯ-xtsa mɤ-mbrɤt,
C 38
 
A 39 tɕe kutɕu a-kɤ-tɯ-nɯ-rɤʑí-nɯ" to-ti qhe,
C 39
 
A 40 nɯnɯ [kɯ] {tɕu li} nɯ-kɤ-ndza nɯ-kɤ-tshi ra ɲo-ta,
C 40
 
A 41 tɕe lo-ɕe tɕe, tɤ-potso ɣurʑa nɯ lo tsa zɯ ɲo-ta tɕe,
C 41
 
A 42 tɕe "a-pi a-ʁi ra kutɕu a-nɯ-tɯ-ɤnɯɣró-nɯ, cici a-tɤ-tɯ-ɤnɯmqɤ́j-nɯ,
C 42
 
A 43 cici a-tɤ-tɯ-ɤmɯmí-nɯ qhe a-kɤ-tɯ-nɯ-rɤʑí-nɯ, nɯ-kɤ-ndza nɯ-kɤ-tshi mɤ-mbrɤt,
C 43
 
A 44 tɕe kɯkɯ ra ɯ-ŋga nɯ-xtsa mɤ-mbrɤt tɕe a-kɤ-tɯ-nɯ-rɤʑí-nɯ" to-ti qhe,
C 44
 
A 45 tɕe lo-ɕe qhe, tɕɤlo qhe, ɯ-kɯ-qru chɤ-ɣí-nɯ qhe,
C 45
 
A 46 tɕendɤre mbro kɯ nɯnɯ qha tɤ-βɟu pɯ-kɤ-ɕkho nɯnɯ, χsɯ-tɤ-xɯr to-lɤt qhe,
C 46
 
A 47 tɕe tɕheme nɯ bɤβ ʑo pjɤ-βde qhe,
C 47
 
A 48 tɕe rɯtɕi tɕhi a-pɯ-si, nɯ pa-βde nɯ kɯ tɕhi a-pɯ-si qhe,
C 48
 
A 49 tɕe laʁrdɤβ to-lɤt qhe pjɤ-sat, tɕendɤre ɯ-χtispa nɯ kɯ, tɕendɤre tó-ɣ-fkur qhe,
C 49
 
A 50 chó-ɣ-ɣɯt qhe tɕe thi tsa thɯ-azɣɯt qhe, tɕe "worɟɤmchɤm nɤ-tɯ-rʑi nɯ,
C 50
 
A 51 kutɕu ɬaχpo ci ʑo mɯ-ɲɯ-tá-t-a wo",
C 51
 
A 52 pɣɤtɕɯ ci kɯ "nɯtɕu ma-nɯ-tɯ-te ma tɤ-potso ra nɯ-sta ɕti" to-ti,
C 52
 
A 53 tɕendɤre li to-fkur qhe, chɤ-tsɯm qhe, tɕe ɯ-thɤcu qhe,
C 53
 
A 54 ʁʑɯnɯ tɕhemɤli ra nɯ-sta thɯ-azɣɯt qhe,
C 54
 
A 55 "nɤ-tɯ-rʑi nu, tɕe kutɕu ɬaχpo ci mɯ́-j-ta-t-a wo" to-ti,
C 55
 
A 56 tɕe pɣɤtɕɯ nɯ kɯ "nɯtɕu ma-nɯ-tɯ-te ma ʁʑɯnɯ tɕhemɤli ra nɯ-sta ɕti" to-ti qhe,
C 56
 
A 57 tɕendɤre li to-fkur qhe chɤ-tsɯm,
C 57
 
A 58 tɕe tɕɤthi rgɤtpu rgɤnmɯ ra nɯ-sta thɯ-azɣɯt tɕe, li nɯ to-ti ri,
C 58
 
A 59 tɕe "ma-nɯ-tɯ-te ma rgɤtpu rgɤnmɯ ra nɯ nɯ-sta ɕti" to-ti qhe,
C 59
 
A 60 tɕendɤre, li to-fkur qhe, chɤ-tsɯm qhe, mtɕhortɯn ɯ-ɕki nɯ tɕu thɯ-azɣɯt qhe,
C 60
 
A 61 tɕe "nɤ-tɯ-rʑi", qhe tɕe, "xɯchɯcho" ntsɯ to-ti, tɕe nɯ tɕu ɲo-ta ri,
C 61
C 61

A 62 tɕe kɯ-ti kɯ-pa pjɤ-me qhe, tɕe lo-nɯɕe,
C 62
 
A 63 rgɤrgɯn ra nɯ-sta lo-zɣɯt, ci cho-nɤqharu ri,
C 63
C 63

A 64 tɕheme kɤ́-mbɯ-mboʁ, xɤl-nɤ-xɤl ʑo pjɤ-rɯskɤrwa tɕe,
C 64
C 64

A 65 tɕendɤre chɤ-jɣɤt, tɕe ɯ-phe thɯ-azɣɯt qhe pjɤ-me, qhe li lo-ɕe,
C 65
 
A 66 tɕe ʁʑɯnɯ tɕhemɤli ra nɯ-sta lɤ-azɣɯt qhe, li chɤ-nɤqharu ri,
C 66
 
A 67 li pjɤ-nɯ-rɯskɤrwa ɕti qhe, tɕendɤre li chɤ-jɣɤt, tɕendɤre li pjɤ-me qhe,
C 67
 
A 68 tɕendɤre lo-ɕe qhe, tɕɤlo qhe, tɤ-potso ra nɯ-sta tɕe lɤ-azɣɯt qhe,
C 68
 
A 69 li cho-nɤqharu ri, tɕe li pjɤ-rɯskɤrwa,
C 69
C 69

A 70 tɕe "ɯ-mɲitsi ɯ-χti mɤ-kɤ-βze-a nɤ a-pɯ-ŋu ma
C 70
C 70 这一辈子不做他的妻子就够了，

A 71 tɕendɤre ku-ʑɣɤɕthɯ́z-a ma zdɯɣpa" ɲɤ-sɯso qhe tɕe ko-ʑɣɤɕthɯs qhe,
C 71
 
A 72 tɕendɤre tɤ-tɕɯ nɯ tɤ-wu kɯ ɯ-ndzɯɣ to-ɣɤmaʁ,
C 72
 
A 73 tɕe "a! nɤ-tɯ-tʂaŋ sɤre ʑo, mɤ-kɯ-tʂaŋ tɯ-me ri,
C 73
 
A 74 tɕe a-pi ʁnɯs pɯ-tu, tɕe nɯ ra pɯ-fse, nɯ ra pɯ-raŋ tɕe,
C 74
 
A 75 tɕe mtɕhortɤn nɯ tɤ-anɯkhɤjlɯ-jlɤ́n-i lɤ-rqóʁ-i ŋu, tɕendɤre tham tɕe,
C 75
 
A 76 a-pi jɤ-anɯrí-ndʑi ɕti, tɕe aʑo kɯ,
C 76
 
A 77 "[ji-kɯ...] ji-kɯ-jŋu tsaʁ ɲɯ-fɕáʁ-a ɲɯ-sɯsám-a ŋu tɕe,
C 77
 
A 78 kɯki nɤ-ŋga nɤ-xtsa nɤ-mɲitsi rtaʁ, [nɤ-...] nɤ-mgo rtaʁ,
C 78
 
A 79 tɕendɤre nɤ-mtshɯntɕha rtaʁ qhe, kɯkɯ ra nɯ ɲɯ-ta-mbi ŋu ma
C 79
 
A 80 tɕe nɯ ra pɯ-fse qhe, wortɕhi ʑo nɯnɯ ra ma-tɤ-kɯ-mpɕa ma
C 80
 
A 81 ji-kɯjŋu tsaʁ ɲɯ-fɕaʁ-a ɲɯ-sɯsam-a ŋu" to-ti qhe,
C 81
 
A 82 tɕendɤre ɲo-nɯɴɢɤt-ndʑi qhe, tɕe tɤ-tɕɯ lo-nɯɕe,
C 82
 
A 83 tɕe tɕheme nɯ pjɤ-nɯ-rɯskɤrwa tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
C 83
D 83