0 tu-ti-a ɕi? nɤki, ndzaʁlaŋ ʑimkhɤm nɯ-rɟɤlpu li pjɤ-tu ɲɯ-ŋu,
0 又有了地球皇帝
1 tɕendɤre tɕe nɯ kɯ, [srɯn] nɯ kɯ, srɤz nɯ kɯ, nɤki,
1 皇子
2 tɕhoz nɯ ɯ-jlu ʑo pjɯ-nɯjɤntɤn pɯ-ɕti ma jɯm nɯ mɯ-pjɤ-ɕar ɲɯ-ŋu,
3 tɕendɤre tɕe, rɟɤlpu nɯ kɯ βlunbu thamtɕɤt nɯ chɤ-sɤndɯja tɕe,
3 皇子召集了所有的大臣们，
4 "ki a-tɕɯ ki kɯ tɕhoz ku-zgrɯβ ɲɯ-ɕti ma jɯm mɯ́j-ɕar tɕe,
4 “我这个儿子整天忙于研究佛教，不找妻子，
5 aʑo a-sta tshɤt ɲɯ-ɕti tɕe, jɯm mɯ́j-ɕar tɕe,
5 是他要继承我的皇位，但是他不找妻子，
6 tɕe tɯ-krɤz βzu-j tɕɤn, tɕe nɤki, jɯm kɤ-ɕar,
6 我们商量一下，
7 ftɕaka ɣɯ tɯ-rɟaʁ sɯ-βzu-j tɕe, ʑaʁ kɯɕnɤ-rʑaʁ,
7 安排一下舞会，给他创造找妻子的机会，
8 kɯɕnɤ-rʑaʁ ɣɯ ɯ-sŋi nɯ tɕu, nɤki, tɯ-rɟaʁ pjɯ́-wɣ-sɯ-βzu tɕe,
8 让她们跳七天七夜
9 nɯ ɯ-χcɤl nɯ tɕu srɤz nɯ chɯ́-wɣ-z-nɤmɲo, tɕendɤre tɕe, tɯ-rmɯ-kha tɕe,
9 让皇子坐在中间观看，
10 sɤrma a-tɤ-ʑɯɣ-nɯ, nɯ-ʁzɯɣ kɯ-kɯ-βdi [kɯ-kɯ...] kɯ-kɯ-mɤɕi,
10 （每一个女孩子）要向他请晚安，美貌的、富有的
11 nɯ ra kɯ-kɯ-cha nɯ ra tɕe, sɤ-rma a-tɤ-ʑɯ́ɣ-nɯ ndɤre,
11 有势力的那些（女孩子）都要来给他请晚安”
12 tɕe nɯ ra, βlunbu nɯ ra kɯ ɯ-tɯ-krɤz to-βzú-nɯ tɕɤn,
12 大臣们就这样决定了，
13 tɕendɤre tɯ-χtɤt ɲo-lɤ́t-nɯ tɕe, ʑaʁ kɯɕnɯ-sŋi [zɯ] nɯ, tɯ-rɟaʁ pjɤ-sɯ-βzú-nɯ ɲɯ-ŋu,
13 然后就下了通知，叫人们参加长达七天的舞会，
14 nɯnɯ ɯ-χcɤl nɯ tɕu cho-z-nɤmɲó-nɯ ɲɯ-ŋu,
14 让皇子在其中观看，
15 tɕeri, nɤki, khri kɯ́nɤ pjɤ-ta tɕe, tɕendɤre nɤki,
15 皇子把坐床也放在那里
16 ɯʑo khɤndɯn ntsɯ tu-βze ma kɯ-rɟaʁ ra nɯ-rŋa cínɯ mɯ-pjɤ-ru ɲɯ-ŋu,
16 他只顾念经，看都不看跳舞的女孩子的脸，
17 tɯ-rmɯ-kha tɕe, nɯʑo nɤki, sɤ-rma nɯ to-ʑɯ́ɣ-nɯ ɲɯ-ŋu ri,
17 到傍晚的时候，她们给他请晚安，
18 nɯ kɯ nɯ-skɤlɤn nɯ tu-βze laʁsɯɣnɤma, nɯ-rŋa cínɯ mɯ-pjɤ-ru ɲɯ-ŋu,
18 他只是口头应一下她们，
19 tɕe tɯ-rmɯkha tɕe, rɟɤlpu ɕki zɯ, "tɕhi kɯ-fse nɯ"
19 到了晚上，大臣要向皇帝汇报
20 βlunbu nɯ ra kɯ, nɤki, nɯnɯ ɯ-tɯ-fɕɤt ɕɯ-βzú-nɯ pjɤ-ra ri,
20 那一天的情况，
21 tɕe nɯ kɤ-ti pjɤ-me, tɕe nɯ kɯɕnɤ-rʑaʁ nɯ ɲo-kɤrɕó-chɯ,
21 但是他们没有话说。就这样过了七天，
22 tɕe nɯ ɯ-qhu tɕendɤre tɕe, li nɤki, "tɯ-rɟaʁ pjɯ́-wɣ-sɯ-mnɤt ɲɯ-ntshi,
22 那以后，他们说这次舞会只好再重复一遍，
23 ʑaʁ χsɯ-sŋi tɕe, kɯ-kɯ-mna kɯ-kɯ-mɤɕi nɯ tú-wɣ-qɤr tɕe,
23 “三天以后，就（在女孩子们当中）挑选最优秀，最富有的，
24 kɯmŋu-sŋi tɯ-rɟaʁ pjɯ́-wɣ-sɯ-βzu ŋu" to-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
24 让她们再跳五天“
25 tɕendɤre nɯ tɯ-rɟaʁ pjɤ-sɯ-βzú-nɯ kɯmŋu-sŋi nɯ pjɤ-sɯ-mnɤ́t-nɯ,
25 就让再重新跳了五天，
26 tɕendɤre tɕe, nɯnɯ ɣɯ tɯ-rmɯkha tɕe, li sɤ-rma ɲɯ-tɯ-ʑɯ́ɣ-nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
26 到了傍晚，又让让她们给皇子请晚安，
27 nɯ-lɤn nɯ kɤ-βzu laʁsɯɣnɤma, nɤki, nɯ-rŋa cínɯ mɯ-pjɤ-ru ɲɯ-ŋu,
27 皇子只给她们应了一声，不向她们脸上看一眼，
28 tɕe [χsɯ-s...] nɤki, kɯmŋu-sŋi nɯ tɕe ɲɯ-ɤrɕo pɯ-ŋu tɕɤn,
28 在这五天结束的时候，
29 tɕe tɯ-sŋi ʑo tɕe, pjɤ-ri tɕe, tɕe pjɯ-ɤrɕo pjɤ-ɕti tɕe,
29 只剩下一天，再也没有机会了
30 nɤki, nɯ tɕu tɕe, arɕo pɯ-ŋu ɯ-sŋi nɯ tɕu tɕe,
30 就在结束的那一天，
31 tɕheme kɯ-mpɕɤr nɯ kɯ-maʁ, mɤ-kɯ-mpɕɤr nɯ kɯ-maʁ, ɯ-ŋga kɯ-pe nɯ kɯ-maʁ,
31 一个女子，又不算漂亮，也不算不漂亮，衣服不算好，
32 mɤ-kɯ-pe nɯ kɯ-maʁ ci, khri ɯ-ʁɤri zɯ lo-kɤmdzɯ-ci tɕe,
32 也不算不好，坐在了皇子坐床的前面
33 nɯ ɯ-ʁɤri zɯ nɯ ɣɯ ɯ-rŋa zɯ chɯ-ru-nɯ tɕe,
33 皇子向那女子的脸上看一下，
34 "wɯt" ci ɲɤ-nɤré-nɯ, χsɤrnaʁ ɣɯ zgroʁ ci cho-kho-nɯ,
34 他轻轻地笑了一下，又送了她黑金手镯
35 tɕendɤre, nɤki, ɲɤ-rgá-nɯ, βlunbu ra ɲɤ-rga-nɯ ri,
35 大臣们高兴了，
36 "tɕheme nɯ ŋotɕu jo-nɯɬoʁ, ŋotɕu jɤ-ɕqhlɯt nɯ" tɤ-pa nɯ kɯ to-ti ɲɯ-ŋu,
36 但是他父亲说：“那个女子是从哪里来的，到哪里去了？”
37 "nɯ-rga-j ritɕi, ŋotɕu jɤ-nɯɬoʁ tɕi mɯ-pjɤ-mto-j,
37 大臣们说：“当时我只顾高兴，没有看到她是从哪里来的，
38 ŋotɕu jɤ-ɕqhlɯt tɕi kɤ-ɕɯftaʁ mɯ-pjɤ-cha-j" to-tí-nɯ,
38 也没有记下她到哪里去了” 
39 "a! nɯnɯ wortɕhi, nɯnɯ kɤ-ɕar ftɕaka βzu-j ra tɕe, nɤki,
39 “拜托你们，想办法找到她”
40 srɤz ɕki zɯ nɯ, "tʂhɯɣpa to-βzú-nɯ", tʂhɯɣpa to-βzú-nɯ tɕe,
40 他们向皇子问了线索，
41 tɕe "nɯ tɕu zɯ laftaʁ chɤ-tɯ-khó-nɯ tɕe,
41 大臣们给皇子说：“您既然给了她订金，
42 nɯnɯ mbjum nɯ ɕɯ-ɕár-i ra", tɕe "ɣa" to-tí-nɯ tɕe,
42 我们就要去找那个mbjum”，皇子就应了一声，
43 tɕendɤre tɕe ɲɤ-ɕár-nɯ tɕe, [maʁ] tɕe jo-ɕé-nɯ tɕe, ndɤre tɕe,
43 （他们找了，去了）：顺序颠倒
44 tɕe ɯ-ɕki tʂhɯɣpa ta-βzú-nɯ nɯ tɕu,
44 向他问线索的时候，
45 tɕe "χawo" kɯki nɯ-tɤ-ɲi taʁ nɯ tɕu hatsɯtsi ci pjɤ-βʑóʁ-nɯ tɕe,
45 “早就应该这样”，皇子在你们的拐棍上削了一点
46 [rŋɯl] χsɤr ɣɯ lɤntsa ci ko-rɤ́t-nɯ tɕe, tɕe "nɯ tɕu jɤ-ɕé-nɯ tɕe,
46 上面刻金佛图，他也没有说“你们就那里去，
47 nɯ tɕu tu" nɯ mɯ-to-tí-nɯ kɯ, "kɯki ɯ-ku-kɯ-ndɯn kɯ-cha ci ŋu" to-ti tɕe,
47 她就在那里”，他说：“她是一位能够把这个佛图念出来的人”，
48 tɕendɤre nɯnɯ ɕ-to-nɯ-ŋké-nɯ tɕe, lu χsɯ-xpa ɕ-pjɤ-ŋké-nɯ,
48 然后他们上路了，走了三年，
49 tɕe lu χsɯ-xpa nɯ-arɕo taʁ tɕe, tɕendɤre ɲɤ-ɲɤ́t-nɯ tɕe, jo-nɯɣí-nɯ tɕe,
49 三年都过去了，他们累了，来到了一地方，
50 co zɯ, stɤmku nɯ tɕu zɯ, nɤki, lo-rɤtʂhá-nɯ,
50 他们在山沟的草平上熬了茶，
51 tɯ-ci kɯ-tu, sakaβ kɯ-tu cɯz lo-rɤtʂhá-nɯ,
51 在有水井的地方熬了茶，
52 tɕe nɯ phɤri zɯ tʂu ci pjɯ-ɣi pjɤ-ŋu,
52 在他们的对面有一条通往下边的路，
53 tɕe nɯ tɕu tɕheme nɯ pjɤ-ɣi, kɯ-kaβ tɕe,
53 在那里，那个女子下来背水了，
54 tɕendɤre tɯ-ci tu-rke ɯ-ʑɯ-ʑur, nɯ-rŋa zɯ qrɯt ntsɯ ju-ru pjɤ-ŋu,
54 她一边舀水，一边往他们的脸上看一眼，
55 ɯ-tɯ-ci tɤ-mtshɤt ʑo tɕe, tɕendɤre "o! nɯʑɤra ŋotɕu jɤ-tɯ-ɣé-nɯ?,
55 当她（把水桶）舀满了的时候，就说：“你们是从哪里来的？
56 ŋotɕu ɕ-pɯ-tɯ-tú-nɯ?" to-ti ɲɯ-ŋu.
56 经过了哪些地方？”
57 "srɤz ɣɯ jɯm ku-ɤsɯ-ɕár-i, lu χsɯ-xpa pɯ-ŋke-j pɯ-ra ri,
57 “我们正在找皇子的妻子，我们走了长达三年的时间，
58 tɕe iʑo ji-nde ɲɯ-mtsɯrɕpáʁ-i tɕe, kutɕu tʂha lɤ-ta-j,
58 我们现在已经又渴又饿，所以在这里熬茶。
59 nɯʑo tɕi ɯ-βrɤ-tɯ-ŋu-nɯ?"
59 那个女子不会是您吧？”
60 "a! aʑo tɕhi a-pɯ-ŋu-a?" to-ti,
60 那个女子说：“怎么会是我呢？
61 tɕeri "nɤki nɤ-tɤ-ɲi taʁ kɤ-rɤt nɯ ɯ-βrɤ-kɯ-z-nɤmɲo-á-nɯ" to-ti,
62 tɕe ko-ɕthɯs, tɕendɤre ko-sɤʂɤʂɤt ʑo ko-ndɯn ri,
62 其中的一个就把拐棍给她看，她很流利地读了上面的字，
63 tɕendɤre "maka nɯʑora lɯski ɲɯ-tɯ-ŋú-nɯ", tɕe "ɲɯ-tɯ-ŋú-nɯ" tɕe,
64 "maka srɤz ɣɯ ɯ-jɯm ju-tɯ-ɣí-nɯ ra" to-tí-nɯ tɕe mɯ-to-khɯ́-nɯ ɲɯ-ŋu,
65 "a! "aʑo máʁ-a" tu-ti-a ŋu ri, mɯ́j-tɯ-khɯ́-nɯ qhe tɕe,
65 ”我说自己不是那个女子，你们不愿意相信我，
66 tɕe a-tu ri a-mu ci tu tɕe, nɯ ɯ-ɕki zɯ ɣɯ-tɤ-nɯ-thú-nɯ ma
66 那么在上面我有一位老母亲，你们自己来问她一下，
67 nɯ ma aʑo a-kɤ-ti ci me" to-ti, tɕe to-rɤŋgát-nɯ tɕe, ɯ-rca to-ɕé-nɯ,
67 我没有什么其它要说的”，他们和她一起出发了，
68 tɕe praʁpa, praʁkhaŋ  zɯ tɤ-mu ci ɯ-ku tɤ-kɯ-ɣrum ci zɯŋ-zɯŋ pjɤ-rɤʑi tɕe,
68 在岩洞里有一位白发苍苍的大娘，
69 tɕendɤre "o! a-χtɕɤz ra ɯ-pɯ́-ɴqa-nɯ" to-ti, "me" {to-tí-nɯ},
70 nɯ kɯ-fse ci jɯm ko-z-nɯ-ŋke-j tɕe, nɯ-me nɯ ɯ-rca tɤ-ɣe-j" nɯ ra tɕe,
71 tɕe kɤ-thu [to-s...] to-sɤʑá-nɯ ɲɯ-ŋu tɕe,
71 他们就开始提亲，
72 tɕendɤre tɤ-mu nɯ kɯ "tɕiʑo ndʑiŋgi nɤmkha ʑo pɯ-tú-tɕi ŋu,
72 我们俩本来在天堂
73 tɕe saŋrɟɤz ra kɯ sɯmtɕɤn ɣɯ ɯ-kɯm kɯ-ndo pjɯ-ɕé-ndʑi ra kɯ" ɲɯ-tí-nɯ tɕe, tɕe kutɕu pɯ-ɣe tɕe ŋu,
d 73 神仙们叫我们两个下来管理牲畜，
74 a-me a-kɯ-fstɯn ŋu, ɯtɕeri a-me ki kɯ-thu kɯ-tu ŋu,
74 女儿是伺候我的，曾经有人给我女儿提亲
75 tham kɯ́nɤ nɯʑɤra ɣɯ-tu-tɯ-thú-nɯ ɲɯ-ŋu,
75 现在你们也来提亲，
76 qhɤrɟɤl-rtsɯlma-rɯntɕin ɣɯ ɯ-tɕɯ skunɤ-ŋgɤrui kɯ ɲɤ-sɯ-thu,
76 kha rgyal rtsul ma rin chen的儿子sku na mgo bas提亲，
77 [ɯ-pɯ] rɯntɕhin-thaŋɬa ɣɯ ɯ-tɕɯ sɯlɤm-grɯβdɤn kɯ ɲɤ-sɯ-thu,
77 rin chen thang lha的儿子 smon lam grub ldan提亲，
78 tham tɕe zlawi-ɕɤrɤβ-srɤz ɣɯ tu-tɯ-thú-nɯ ɲɯ-ŋu,
78 现在你们为zla ba she rabz sraz 提亲，
79 tɕeri zlawi-ɕɤrɤβ kɯ tɕhoz pɯ-asɯ-zgrɯβ ɯ-fɕɤt tu ma
79 但是只听说zla ba she rabs一直钻研佛教，
80 jɯm pɯ-asɯ-ɕar ɯ-fɕɤt me ritɕi, tham tɕe nɯʑɤra tu-tɯ-thú-nɯ ɲɯ-ŋu tɕe,
80 没有听说他找妻子，但是你们现在就为他提亲，
81 tɕendɤre tɕe, nɤki, nɯ ma ɕu ɯ-jaʁ a-nɯ-khám-a,
81 现在我也不知道许配给谁（交到谁的手里），
82 ɕu ɯ-jaʁ a-mɤ-nɯ-khám-a ɲɯ-ɕti tɕe, nɤki, rʑaʁtɕhɤt βzu-j tɕe,
82 不许配给谁，我们就约定时间，
83 rʑaʁtɕhɤt nɯ nɯ-arɕo ɯ-taʁ tɕe,
83 当那个期限一过，
84 khrɯ-thaŋ-khrɯβʑi zɯ χsɯ-tɯ-pɯ nɯ kɯ, nɤki, χwara a-thɯ-tá-nɯ.
84 在khri thang khri bzhi的草地那里三家人，他们就搭上了帐篷
85 χwara a-thɯ-tá-nɯ tɕe nɯtɕu tɕe, stɤβtshɤt to-βzu,
85 搭上了帐篷，在那个地方进行体力比试，
86 tɕe χsɯm nɯ kɯ stɤβtshɤt ci a-tɤ-nɯ-βzú-nɯ,
86 他们三个一起比试，
87 tɕe ""stɤβtshɤt ɕu pɯ-kɯ-βʁa [zɯ] {ɣɯ} nɯ ɯ-jaʁ khám-a ŋu ma,
87 她说：“谁胜利了我就把女儿许配给谁，
88 nɯ ma nɯ ɯ-jaʁ khám-a, nɯ ɯ-jaʁ mɤ-khám-a" kɤ-ti mɤ-khɯ qhe tɕɤn,
88 不然我不能（好无理由地）说给谁不给谁
89 tɕe nɯ a-tɤ-fse" to-ti tɕe,
89 就这么决定”。
90 tɕendɤre tɕe jo-nɯɣí-nɯ tɕe, rɟɤlpu ɣɯ ɯ-ɕki jɤ-azɣɯt to-ndzɯ́-nɯ
90 他们回来了把情况给皇帝汇报
91 tɕe rɟɤlpu nɯ nɯ-rga jinbala zɯ,
91 皇帝虽然高兴，却想：
92 "e, a-tɕɯ ki stɤβtshɤt mɯ-ɕɯ-cha kɯ" ɲɤ-sɯso tɕe, nɤki,
92 “恐怕我这个儿子比试不会成功”
93 ɯ-mgo ʑo mɯ-chɤ-nɯ-ɣɤkhɯ tɕe, "a! a-χtɕɤz nɤ-tɯ-ndɯn nɯ ɲɯ-ŋu ri,
93 皇帝连饭都吃不下了，说：“儿子，你的学业固然重要，
94 nɤʑo stɤβtshɤt ci mɯ-ɕɯ-tɯ-cha ɲɯ-sɯsám-a tɕe, nɯ ɲɯ-nɯzdɯ́ɣ-a wo" to-ti,
94 但是我怕你体力比试是不会成功的，我担心的就是这个，
95 "ɲɯ-nɯfɕi-a wo" to-ti, "wo, a-pa, tɕhoz kɤ-zgrɯβ ki wuma ʑo ɲɯ-ɴqa ma,
95 我深怕作不好”。皇子说：“父皇，研究佛教是很艰难的，
96 nɯnɯ mɯ-ɕɯ-kɯ-cha ɲɯ́-wɣ-sɯso ɕti ma,
96 我担心的是这个，
97 kɯki stɤβtshɤt nɯʁo mbat ɕti wo" to-ti ɲɯ-ŋu,
97 这个体力比试倒容易”
98 tɕendɤre tɕe rʑaʁtɕhɤt nɯ-arɕo ɯ-taʁ tɕe, tɕendɤre tɕe χwara s-chɤ-tá-nɯ tɕe,
98 当约定的时间一到，他们去搭了帐篷，
99 tɕe kɤ-ndʑɯ-tɤχtɯ-χti ʑo nɯ pjɤ-fskɤ́r-nɯ, kɤ-rtɯm ʑo kɯ-fse nɯ ko-tá-nɯ tɕe,
99 皇帝和属下们在那里围了个圈
100 nɯtɕu tɕe, ʁloŋbutɕhi rcánɯ ku-xtɯ-wxti ci ʑo pjɤ-kɤ-sɯ-mtshí-ndʑi tɕe,
100 在那个时候，母女俩牵了一头巨大的大象，
101 kɤ-tsa ni ko-ɕé-ndʑi tɕe, tɕendɤre tɕe, tɕe qhɤrɟɤl-rtsɯlma-rɯmtɕin ɣɯ ɯ-tɕɯ,
101 母女过去了（走进了圈里），母亲说：“kha rtsul ma rin chen的儿子
102 sɯlɤm-grɯβdɤn kɯ ɯ-thu tɤ-tɯ-z-mɤku-t ŋu tɕe, stɤβtshɤt ɯ-βrɤ-tɯ-nɯ-βze" to-ti ɲɯ-ŋu,
102 bsod namz grub ldan 是你先提亲，你来比试行吗？”
103 nɯ ɯ-tɕɯ nɯ kɯ, χwara ɯ-pɕi zɯ, nɤki, ʁnɯ-tɤ-xɯr,
103 他是儿子在帐篷的外圈
104 ʁnɯ-tɤ-xɯr to-lɤt ɲɯ-ŋu, pjɤ-cha ɲɯ-ŋu, nɤki,
104 成功地绕了两圈，（背着那头象）
105 sɯlɤm-grɯβdɤn [maʁ, nɤki tɕe, qhɤrɟɤl-rtsɯlma-rɯntɕin mɯ-tɤ-tɯ́t-a ŋu ɣe?]
105 bsod namz grub ldan （不是，我没有说kha rgyal rtsul ma rin chen是吗？）
106 tɕendɤre tɕe qhɤrɟɤl-rtsɯlma-rɯntɕin ɣɯ ɯ-tɕɯ rtsɯla-ŋgɤrui kɯ ɲɯ-tɯ-ɤsɯ-thu tɕe,
106 kha rgyal rtsul ma rin chen的儿子rtsu la mgo ba，你在提亲，
107 nɯnɯ "stɤβtshɤt ɯ-βrɤ-tɯ-nɯ-βze" to-ti ɲɯ-ŋu, [nɯ to-ŋu] tɕe nɯ chɤ-ɕe tɕe,
107 你能不能来比试？
108 nɯ kɯ, nɤki, ʁnɯ-tɤ-xɯr, ʁnɯ-tɤ-xɯr ro ci ko-ɕe pjɤ-cha ɲɯ-ŋu,
108 那个走两圈多一点，
109 tɕendɤre [maʁ] nɯ χsɯ-tɤ-xɯr zɯmi, χsɯ-tɤ-xɯr jɯ-ko-ɕe ʑo tɕe,
109 差一点走了三圈，
110 tɕe tɕe, nɯ ma mɯ-ɲɤ-cha tɕe,
110 就不行了，
111 tɕe "zlawi-ɕɤrɤβ kɯ βrá-nɤ, stɤβtshɤt tɤ-nɯ-βzú-nɯ" to-ti
111 “zla ba she rabz 轮到了你，你来比试行吗？”
112 "ɣa" to-tí-nɯ tɕe, χsɯ-tɤ-xɯr ko-sɯ-lɤ́t-nɯ ɯ-qhu tɕe,
112 他应了一声，他（背那头象）不但走了三圈，
113 χwara ɯ-χcɤl zɯ ki ɲɯ-fsé-nɯ, tɕe "ki ɯ-ɲɯ́-rtaʁ" to-ti ɲɯ-ŋu,
113 他走到围着的帐篷中间，说：“这样够了吗？”
114 "a! ɲɯ-rtaʁ, ɲɯ-rtaʁ, ɲɯ-pe" {to}-ti ɲɯ-ŋu,
114 “够了，够了，很好
115 tɕe qhɤrɟɤl-rtsɯlma-rɯntɕin chonɤ rɯntɕin-thaŋɬa ɣɯ ɯ-tɕɯ ni mɯ-ɲɯ-ta-mbi-ndʑi maʁ,
115 kha rgyal rtsul ma rin chen 和rin chen thang lha的儿子，不是我不给你们俩，
116 stɤβtshɤt mɯ-pɯ-tɯ-nɯ-chá-ndʑi ɕti tɕe, ndʑi-ʁo a-mɤ-nɯ-mbi,
116 请你们俩别介意，是你们自己在比试的时候没有成功“。
117 zlawi-ɕɤrɤβ nɯ kɯ stɤβtshɤt pɯ-tɯ-chá-nɯ ŋu tɕe,
117 zla ba'i she rabs，是比试成功，
118 tɕendɤre tɕe, ndʑi-tɯz a-pɯ-βdi, ndʑi-ŋgo, ndʑi-ŋɤm a-pɯ-me, wuma ʑo tɕe, nɤki,
118 祝你们俩（皇子和她的女儿）一生平安，没有病痛
119 ndzaʁlaŋ ʑimkhɤm ɣɯ rɟɤlpu kɤ-nɯ-ndo ki a-pɯ-tɯ-chá-ndʑi smɯlɤm ʑo" to-ti tɕe,
119 祝你们能够成为全地球的皇帝”
120 smɯlɤm to-βzu tɕe, tɕe nɯ kɯ tɕe aʑo [ndindʑi]-nɤmkha nɯ-ɕe-a ɕti matɕi,
120 说完了祝福，她就说：“我要回去天堂，
121 tɕe kutɕu pe-a me" to-tí-nɯ tɕe, tɕe ndʑa sqafsum [pjɤ-] pjɤ-ndɯ tɕe,
121 我在这里没有事作的了，出现了十三道彩虹 
122 tɕe nɯtɕu zɯ, nɤmkha zɯ sɤ-lɤt to-βzú-nɯ tɕe nɯtɕu,
122 她们在那里为她送行了，
123 [tɤ-] tɤ-mu nɯ to-nɯɕe, ci nɯ ra kɯ, tɕendɤre tɕe,
123 大娘就上天，
124 tɕe rɟɤlpu chɤ-nɯ-ndó-ndʑi tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
124 他们俩也就成为皇帝。