A 0 T thɤjtɕɯ lɤ-tɯ-nɯɣe pɯ-ŋu ra nɤ?
D 0 你什么时候回家的？

A 1 T <wuyue> ŋgɯ pɯ-ɕti ɣe?
D 1

A 2 L <wuyue> ɣɯ <ershiwu> ŋu

A 3 A aʑo a-tɯ-pɤr pa-lɤt rcánɯ, a-thi chɯz a-tɯ-mpɕɤr saχaʁ ʑo ma.
D 3 他给我照了相，在下面（马尔康，洗的时候）会很好看

A 4 T maʁ!
D 4

A 5 L aʑɯɣ nɯ mɤ-ra kɯ! mɤ́ɣrɤz nɤ nɯ kɤ-nɤre ʑo ɕti ma
D 5 不要给我（照相），反而拿给他们取笑

A 6 T tɕe a-mɤtsa nɤ-ku ɲɯ-mŋɤm ʁo ɲɯ-pe?
D 6 你头没有疼就好

A 7 A aʑo a-ku a-mɤtsa, tɯ-mŋɤm ta-ʑa qhe, ʁlɤwɯr tu-mŋɤm ɕti wo, tɯ-scawa ɕti ma
D 7

A 8 T tɕe [tɤ-kɤ-zbaʁ...] nɤʑɯɣ tɤ-kɤ-zbɣaʁ ŋu ɣe?
D 8

A 9 B a-kɯ-chi!
D 9 我的糖！

A 10 L .... thɯ nɤ, a-wi?
D 10 严重吗？

A 11 A tɤ-kɤ-zbɣaʁ nɯ tɤ-mŋɤm qhe, tɕe nɯ ɯ-qhu nɤ,
D 11

A 12 A ŋgɯsqɤ-rʑaʁ ʑo mɯ-to-mna, daŋ-daŋ ʑo kɯ-pa,
D 12

A 13 A tɕe ʁnɯ-sla jamar nɯ, to-χse-a ʑo tu-mna qhe, tɕendɤre li ju-ɣi,
D 13 大概两个月的时间里，完全痊愈，就又开始痛

A 14 A a-lo smɤnba rɟɤmtshɤm kɯ a-ku tɕaʁ-tshɯɣ ka-ta ri, iɕqha nɯnɯ,
D 14 上游那个医生在我头上烙了几次

A 15 A "sɲaŋne cho nɯ skɤrwa ɯ-tɤ-xɯ-xɯr a-kɤ-tɯ-ɕe qhe, ɲɯ-phɤn ma
D 15 你念哑巴经，去转经，就有好的可能，

A 16 A nɯ ma kɯ-phɤn me" ɲɯ-ti ɕti,
D 16 其他就没有效

A 17 A "tɤ-kɤzbɣaʁ kɤ-nɯɕɤrɤz ɕti qhe, kɯ-phɤn me, a-ɬaʁ" ɲɯ-ti,
D 17 

A 18 T tɕe nɯ-nɯŋa ra nɤki ŋu ɕi?
D 18 你们的奶牛是那样（和以前一样）的吗

A 19 T tɕe ɲɯ-tɯ-nɤm qhe, tɕe ʑara ku-nɯ-nɯɣi-nɯ ŋu ɕi?
D 19 是你把他们赶过去，他们自己回来的吗？

A 20 A a-ki co pɯ-pɯ-ɤri-nɯ nɤ, a-ɣe kɯ ɕ-tu-nɤm ŋu ma aʑo mɯ́j-cha,
D 20

A 21 A nɯ maʁ nɤ ɕ-ku-nɯ-nam-a-nɯ ra, tɕeri wuma ji-tɤ-ɕi tha-ɕkɯt-nɯ ʑo laʁma, 
D 21 虽然（猪）把请客吃完了，

A 22 A ɕɤfɕo ndɤre, thɯ-nɯrmɤmbe-nɯ, koŋla plaʁ-plaʁ ʑo thɯ-pa-nɯ
D 22 这几天他们在脱毛

A 23 A fsapaʁ kɤ-χsu mɯ́j-mbat ma maka a-ki prɤku rgali stɯ-sti kɯ ʑo
D 23

A 24 A ji-tɯ-βɣi lonba ʑo, nɯ kɯ-kɯ-jndʐɤz ʑo tha-ɕkɯt qhe,
D 24 光是那个奶牛，把我们的所有糠秕都吃完了。

A 25 A tɕɤtu jlɤprɤm rcánɯ, ndɤre ji-tɤɕi rcánɯ, paʁ ra chonɤ ɯ-χaʁ ʑo pa-lɤt-nɯ,
D 25 牛的饲料使我们的青稞遭殃，加上喂猪的

A 26 A kɤ́-jlɯ-jla ʑo tɕe ɕɤfɕo ʁo tɕe, thɯ-nɯrmɤmbe-nɯ tɤ-sɤmgro
D 26 连同犏牛都脱了旧毛，有希望了（长得好）

A 27 A cɤmi rgali nɯ ɣɯjpa tɕe, fso, tɕe a-thɯ-nɯrmɤmbe tɕe,
D 27 那个奶牛今年，在今后一端时间里，她把旧毛脱了，

A 28 A <qiyue> jamar, <bayue> jamar tɕe χanɯni ci tu-sɯ-ndo-tɕi raʁmaʁ ma
D 28 七月，八月那样我们俩去给她配的种吧

A 29 A ɯ-sta a-nɯ-βze ɲɯ-sɯsam-a, praʁwu rgali, praʁwu rgali rcánɯ
D 29 让她养成习惯，那个奶牛很贪吃

A 30 A ɯ-tɯ-fkrɯz saχaʁ ʑo qhe, ʑaʑa ju-ɣi ɕti
D 30 她（praʁwu rgali）一早就回来了

A 31 T tɕɤtu ʑara nɯ-ɴɢarmɯ nɯ pjɤ-si khi tɕe, ku-nɯzdɯɣ-a,
D 31

A 32 A a-tu chɯz pjɤ-ɣi tɕe, tɕe pjɤ-si ɕti khi tɕe,
D 32

A 33 B a-wi, a-ŋgɯβ kɯ lɤβ, qha lɤβ, "<feiji> jɤ-ɣe" ti,
D 33 奶奶，tɤngrɯβ 说了：飞机来了

A 34 A "sɤ-cɯ jɤ-ɣɯt" ɲɯ-ti ɯ́-ŋu,
D 34

A 35 B kɯki ɲɯ-tɯ-khɤm ɯ́-jɤɣ
D 35 把这个递给我行吗

A 36 A "toʁde tɤ-nɯna ma kɯ-mbɣom me" tɤ-ti
D 36 你说：休息一会，不用急

A 37 A a-mgɯr tɤ-ŋkhɯt kɤ-lɤt mɯ-ɲɤ-tɯ-nɯ-jmɯt ɯ́-ŋu,
D 37 要给我锤背，你没忘吗？（给孙子说的）

A 38 T aʑo ku-nɯpoʁ-a tɕe, tɕe mɤ-nɯ-pɕiz ma
D 39 我给他亲嘴，他就不擦

A 39 T ɯ-ro ra qhe, ɲɯ-nɯ-pɕiz ntsɯ ɕti
D 39 其他人亲嘴，他都要擦

A 40 A ŋu ri, kutɕu kɯ́nɤ, aʑo ku-nɯpoʁ-a mɯ-pɯ-ŋgrɤl tɕɤ
D 40 是，这里我也从来没亲过他

A 41 T tɕe, nɤkínɯ, a-ɣe khatʂu
D 41

A 42 A a-ɣe khatʂu
D 42

A 43 T ɬamu a-thi thɯ-ɣe qhe, tɕe a-ɬaʁ ɯ-mɤ-pɯ-ɣe ma kɤ-thɯɣ ntsɯ [sɯ]sot-a
D 43 拉莫到马尔康来了以后，我想如果姨妈不下来（这里，你）就令人担心

A 44 A tɕe ɲɯ-rɯkhɤcɤl qhe pɯ-scít-tɕi,
D 44 她（姨妈）很会聊天，我们过得很开心

A 45 A ɯʑo kɯ kɯ-xtɕɯ-xtɕi ma na-nɤma me matɕi,
D 45 她只作了一点点

A 46 A a-zda ma kɯ-ra maŋe, ɯ-kɤ-tʂɯβ tsuku ɣɤʑu qhe, kɤ-nɯ-tʂɯβ
D 46 因为除了陪我没有要作的事，她有些需要补的，她自己补

A 47 L ʑatsa ɯ-pɯ́-ɣe?
D 47 她来的早吗

A 48 A ɯ-mthɯm tɤ-rku-t-a qhe, ɕ-pɯ-nɯcɤɕna,
D 48 我给她装了一点肉，她就去采山菠菜

A 49 A "a-mthɯm ʁnɯ-ɣjɤn nɯ-nɯβdé-t-a, a-qɤjɣi ntɕhɯr cho" ɲɯ-ti
D 49 她说“我丢了两次肉，还有馍馍

A 50 A kɯ-maqhu tɕe "ʑ-lɤ-rú-t-a tɕe, ɯ-ro tu, tɤ-nɯ-ndzá-ta" ti
D 50 

A 51 L a-ɬaʁ, jɤ-ru tɕe, ki nɤ-ɣe ŋga ki kɯ-fse ki lɤ-{βzu-t-a}
D 51 我给你孙子打了这样一件衣服

A 52 A o! khatʂu
D 52

A 53 T ɕu, tɕhi nɯ ɯ-mbe lɤ-tɯ-qia-t
D 53 你把什么旧的拆下来了？

A 54 L ɯ-nɤɴɢɯ rkɤsnom lɤ-[ji]-mthɯ́t-tɕi pɯ-tu lɤ́βtɕi,
D 54 不是我们两个把他的衣服裤子都接了吗？

A 55 L ɯnɯnɯ nɯ kɤ-χtɕi nɯ ra pɯ-ŋu ri, mɯ-pɯ-khɯ
D 55 我把那些洗了（准备拆下来），但是不行

A 56 L ŋu ri, tú-wɣ-nɯftɕɤka
D 56 但是准备起来....

A 57 A ɕɯ-nɤjmɤɣ-tɕi
D 57

A 58 L a-ɬaʁ khatʂu
D 58

A 59 T a-thi nɯ-tɕɤt-tɕi ma ɲɯ-ɣɯtshɤdɯɣ
D 59 我们俩在下面脱了（衣服）因为太热

A 60 L thɯ-ɣi tɕe, ɯ-ɲɯ́-tɯ-xtɕhɯt kɯ, a-tɕɯ
D 60 来，（这件衣服）你穿得下吗，儿子

A 61 A thɯ-ɕe

A 62 T 谢谢妈妈说嘛
D 62

A 63 L tɤ-ndze, tɤ-ndze

A 64 T "pɯ-tɯ-χɕu je a-mu" tɤ-ti,

A 65 A thawaʁ ʑo thɯ-nɯ-tsɯm-ndʑi
D 65 你们俩把木盘子拿下去

A 66 L phɤj, tɤ-ndze
D 66

A 67 A nɤki, nɤ-jaʁ ɯ-tɯ-ɲaʁ, ki ʑo tɤ-tɯt-a nɯ́-wɣ-nɤre-a, kɯ-rom ɲɯ-ŋu,
D 67 你的手很黑。我这样说了，她就笑我。是干的

A 68 A tɯ-z-nɤɕqraʁɕqraʁ nɯɣe, kɯ-mtɕhɯ ra mɯ́j-ra ɣe,
D 68 你那么聪明，不需要玩具

A 69 A tɕe nɯɣe tɕe qha nɯ, 

A 70 A ɯ-sɤ-ʑmbri nɯ, ŋotɕu pa-nɯ-ta kɯma, pjɤ-mto tɕe, ka-tsɯm,

A 71 A iɕqha nɯ ra "ri ɲɯ-ŋu, pa-ta tɕe, ri ɲɯ-ŋu" ntsɯ ɲɯ-ti,
D 71 他都在说””哪里去了，哪里去了“

A 72 T tɤ-rɣe ɯ-chɯ-z-ɣɯri ɲɯ-ɤz-nɤthɯthu ndɤre,
D 72 他到处在问用来穿珠的那个东西

A 73 A lɤ-nɯɣe mɯ́j-ʁdɯɣ ma ɯ-kɯ-chɯ rca tshɯrɟin ɲɯ-ɤtɯɣ-nɯ
D 73 他既然回来了，但是没关系的，他和糖经常相遇

A 74 T a-tu tɤ-ʁaʁ ɯ-pɯ́-sɤscit? lɤsɤr tɤ-ʁaʁ, ndɯchu ra nɯ-tɤ-ʁaʁ
D 74 上面那个约会好玩吗？

A 75 A [ŋotɕu] ti-a ri?
D 75 我居然这样说？（实际上我在场）

A 76 L pɯ-sɤscit a-ɬaʁ, mɤ-kɯ-sɤscit pɯ-me,
D 76

A 77 A aʑo ndɤre mɯ-pɯ-nɤsɤscit-a, [...] {ɲɯ-nɯ}tɕhomba,
D 77

A 78 A aʑo a-rca khɤmthɤr cho ɬamɯscɤβ pɯ-nɯtɕhomba-ndʑi
D 78

A 79 L [...] iʑo ji-kha nɯ tɕu tʂot, [...]
D 79 我们那家里比较亮


