A 0 [qhe tɕe mphru pjɯ-sɤʑe-a ma] ʁlaŋsaŋtɕhin [kɯ] ɣɯ nɤki,
D 0 我从头开始

A 1 ɯrɟɤn-panma kɯ ʁlaŋsaŋtɕhin ɯ-ɕki
D 1 Orgyan Padma（莲花生）对gLing Sangs-chen（格萨尔）说了：

A 2 "nɤʑo tɕɤki pɯ-ɕe tɕe, nɤ-mu nɤ-wa kɯ-sna ɯ-ɣɤʑu kɯ" to-ti ɲɯ-ŋu,
D 2 “你下去，看有没有人配作你的父母的

A 3 #tɯ-mɯ kɤ-rŋi pjɤ-sɯ-ɣe ɯ-ɲɯ́-ŋu,
D 3 是不是天堂派他下来

A 4 tɕe pjɤ-ɕe tɕeri "a-mu nɤ pɯ-pɯ-ŋu nɤ,
D 4 他下去了，（然后回答了：）“至于我的母亲，

A 5 qhlɯ ʁdɯxpa-kɤrpu ɣɯ ɯ-me stu kɯ-xtɕi nɯ a-mu ɲɯ-pe,
D 5 Klu gdug pa dkar po的女儿配作我的母亲，

A 6 a-wa nɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ, phasɤʁlaŋ nɯ zdɯɣthɯɣ ʑo a-pɯ-ŋu nɤ ɲɯ-sna" to-ti,
D 6 至于我的父亲，Pha-sa-gling勉强可以。”

A 7 tɕendɤre, tɕendɤre ɯrɟɤn-panma kɯ ʁlaŋ-saŋtɕhin nɯ, tɕe nɯnɯ, ɯ-mu kɯ-thu pjɤ-ɕe tɕe,
D 7 然后，乌尔尖班玛下去（向Klu gdug pa dkar po）求gling sangs chen的母亲

A 8 tɕe qhlɯ ʁdɯxpa-kɤrpu [ɯ-wa ɕki zɯ] tɤ-wa ɕki zɯ,
D 8 对她父亲Klu gdug pa dkar po说了：

A 9 "nɯ-me stu kɯ-xtɕi ɲɯ-kɯ-mbi-a ra" to-ti,
D 9 “请你把最小的女儿给我”

A 10 "ma-ta-mbi ma a-me ku-xti nɯ tɕhɯwa-rgɤtɕhɯ-kɤrmu-mtshu rmi,
D 10 “我不会给你的，因为我最大的女儿叫Chu-ba rgad-chu dkar-mo

A 11 tɕe nɯ χuɤr ku-ɕe kɯ-ra ɕti,
D 11 她必须去西边的霍尔

A 12 nɯ ɯ-pa nɯ ʁmbroŋwa-kɤmtshu-ʁlɯmu-mtshu rmi tɕe, nɯ rɟɤkɤr ɲɯ-ɕe kɯ-ra,
D 12 第二个（女儿）叫vbrong-ba dkar-mtsho klu-mo vtsho，她必须去东边的汉区。

A 13 tɕe tɕhaŋwa-jikɤr-rgɤldɤnma kɯ kha ku-nɯ-ndɤm kɯ-ra ɕti,
D 13 Chang-ba yi-gar dga-ldan ma 必须待在家里

A 14 nɯ ma kɯ-ʑur me" to-ti, tɕe mɯ-to-khɯ tɕe,
D 14 剩下的（女尔）没有”，（Klu gdug pa dkar po）没有答应。

A 15 tɕeri ɯrɟɤn-panma kɯ tɯɣ pjɤ-lɤt, tɕendɤre nɯ-wa ko-z-nɤndza,
D 15 Orgyan Padma（给Klu gdug pa dkar po）下了毒，使他得了麻风病（注：使她们的父亲……）。

A 16 tɕendɤre tɕe li [pjɤ] pjɤ-ɕe tɕe,
D 16 然后他又下去了，

A 17 tɕe nɤki "nɤ-me ɲɯ-kɯ-mbi-a qhe, tu-ta-ɣɤmna ŋu" to-ti
D 17 说了：“把女子给我，我就会把你的病治好”

A 18 tɕeri li "ma-ta-mbi" to-ti ɕti qhe, tɕe tɤ-nɯɬoʁ qhe, 
D 18 但是（Klu gdug pa dkar po）又说了“我不会给你”，（乌尔尖班玛）又回去了。

A 19 tɕendɤre iɕqha tɯɣ χalanaχpu tu-kɤ-ti nɯ pjɤ-lɤt qhe,
D 19 然后他（给Klu gdug pa dkar po）下了名叫Ha la nag po的毒，

A 20 tɕe nɯ-wa, nɯ-wa nɯ li to-ɕɯngo qhe, tɕe kɯ-maqhu qhe li,
D 20 使他又病了一次（注：使她们的父亲……），最后

A 21 "[ɲɯ-mbi] ɲɯ́-ɣ-mbi ɲɯ-ntshi" to-kɤ-mɯtí-nɯ-chɯ qhe tɕendɤre,
D 21 他们商量了（以后决定：）“只好（把最小的女儿）给他”

A 22 pɯ-ari qhe tɕe li ɲó-ɣ-mbi qhe tɕe,
D 22 Orgyan Padma 又下去了，然后他们把女儿给了他。

A 23 tɕendɤre nɤki ndzɯŋɯ tu-kɤ-ti ɲɯ-ŋu khi wo ma
D 23 那个叫作ndzɯŋɯ的东西

A 24 tɤ-rcoʁ ɣɯ ɲɯ-ŋu ma, nɯ ɣɯ ɯ-ɴqra ci ɯ-thɯ to-rkú-nɯ
D 24 听说是用泥巴捏成的（罐子），已经是破烂了的，作为她的锅子

A 25 #tɤ-rcoʁ kɯ tɯ-thɯ tɤ-kɤ-βzu?
D 25 用泥巴作锅子吗？

A 26 ftsoʁ ɣɯ ʁrɯlu ci ɯ-ftsoʁ to-rkú-nɯ qhe, tɕe nɤki,
D 26 把没有角的母犏牛送给她作嫁妆（是一种神气的母犏牛）

A 27 khɯtsa ci ta-ɕthɯ́z-nɯ nɤ, nɯ tu-sɯ-mtshɤt,
D 27 （挤奶时）用碗口向上（接着），就能挤满

A 28 zɯm ci ta-ɕthɯ́z-nɯ kɯ́nɤ tu-sɯ-mtshɤt tɤ-lu pjɤ-ŋu qhe,
D 28 用水桶口向上（接着），也能挤满（这都是牛奶）

A 29 tɕendɤre nɤki, ɯrɟɤn-panma kɯ to-ti qhe,
D 29 Orgyan Padma 说了：

A 30 "a-rte ci tu-βde-a tɕe, ŋotɕu pɯ-ari nɯ tɕu ʑo a-kɤ-tɯ-rɤʑi ŋu" to-ti,
D 30 我要把帽子扔过去，帽子落在哪个地方，你就到那里去住。

A 31 tɕendɤre nɯ ɯ-rte ta-βde nɤ, co chɯs nɤ, kɯ-ŋgɯ-ŋgɤr ci qhe,
D 31 然后他把帽子往上扔了，

A 32 kɯ-ɣɤndʐo chɯs ʑo pjɤ-ɕe ɕti qhe, tɕe nɯ tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu,
D 32 （帽子）落到了寒冷的峡谷，（Chang-ba yi-gar dga-ldan ma、格萨尔的母亲）也就在那里住下来了。

A 33 tɕendɤre nɯ tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu qhe, tɕe kɯ-maqhu qhe, nɤki,
D 33 她在那里住了（一段时间），最后，

A 34 ɯ-ftsoʁ nɯ ɲo-me, ɲo-nɯ-ɣɤme qhe tɕendɤre,
D 34 母犏牛没有，她自己把它弄丢了，

A 35 uɣma tɤ-jpɣom kɯ-wxtɯ-wxti ʑo pjɤ-ɣi qhe, nɯ tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu ri, nɤki,
D 35 她来到了一片很大的冰川，她在那里住下来了，

A 36 iɕqhánɯ, tɤ-jpɣom ku-xtu-xti ʑo pjɤ-ɣi nɯnɯ, tɕɤndi kɯ-ɣɤʁraʁ tsuku pjɤ-tú-nɯ tɕe, nɤki,
D 36 在冰川上有几名猎人，

A 37 kɯ-ɕɯŋgɯ tɕe, rɤɣo kɯ tɯ-rju tu-sɯ-βzú-nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
D 37 以前的人用歌来对话

A 38 li rɤɣo ɲɤ-βzu tɕe, 
D 39 她（对那些猎人）唱歌

A 39 #nɯ ŋgɯr tu-kɯ-ti pjɤ-ŋu khi ɣe a-mu?
D 39

A 40 "nɯ ɯ-pɯ́-tɯ-mtó-nɯ" to-ti ri, "nɤ-ftsoʁ kutɕu tu" tɕe nɤki,
D 40 “你们见了它（犏母牛）没有？”，（他们回答了：）“你的母犏牛在这里，

A 41 mo-mbroŋ ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, iɕqhánɯ, tɤ-jpɣom ɣɯ [ɯ-thɤβ] ɯ-χcɤl tɕe nɯ-ɣi,
D 41 如果你是中等女子的话，就从冰的中间过来，

A 42 mo-mtha ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, [ɯ-nd...] ɯ-ndo nɯ-ɣi,
D 42 如果你是高等女子的话，就从下面过来，

A 43 [mo-mbroŋ ci tɯ-tɯ-...] nɤki, mo-rɤβ ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, ɯ-stɤt nɯ-ɣi" to-tí-nɯ qhe,
D 43 如果你是低等女子的话，就从上面过来”

A 44 tɕendɤre "ɯ-smɤt ɲɯ-ɕe-a ri qhlɯ ʁdɯxpa-kɤrpu ɯ-me ɲɯ-ŋu-a,
D 44 （她想一下：）“如果我从下面过去，（他们将知道）我是Klu gdug pa dkar po的女儿，

A 45 ɯ-χcɤl ɲɯ-ɕi-a ri, nɤki, tɕheme ci ɲɯ-ɕti-a tɕe,
D 45 如果我从中间过去，（他们将以为）我是一个普通女子（注：说错了）

A 46 ɯ-stɤt ɲɯ-ɕi-a ri, tɕheme ci ɲɯ-ɕti-a tɕe" ɲɤ-sɯso qhe,
D 46 如果我从上面过去，（他们将以为）我是一个普通女子

A 47 tɕendɤre nɤki, ɯ-χcɤl tɕu ɲo-ɕe qhe, tɕe ɯ-stɤt ɲɯ-ɕe kɯ-ra pjɤ-ŋu ri,
D 47 她走了中间的路，但是本来应该走上面的路

A 48 tɕe ɯ-χcɤl ɲɤ-ɕe qhe, tɕe χanɯni pjɤ-kɤ-ʁdɤ́t-chɯ qhe, tɕe nɯ-nɯɬoʁ ri qhe,
D 48 她走了中间的路，稍微滑了一下，

A 49 tɕe phasɤʁlaŋ nɯ kɯ ɯ-mi χanɯni ɲɤ-nɯɬoʁ qhe, tɕe nɯ to-ɣɤβdi qhe,
D 49 然后Pha-sa-gling的脚脱了臼，（她把他的脚）治好了，

A 50 tɕendɤre tɤ-rɟit ko-ndzoʁ qhe tɕendɤre nɯ ɯ-qhu tɕe nɯnɯ,
D 50 然后她就怀了孩子

A 51 tɕendɤre, [to-s... sci pjɤ...] sci pjɤ-ŋu nɯ tɕu tɕendɤre,
D 51 她分娩时

A 52 rcɤlpa ci to-sci qhe, tɕendɤre tɯ-mɯrtsɯɣ ci to-lɤt qhe,
D 52 她生了一块牛肚子，把它捏一下，

A 53 "aʑo rtsaŋ-gi-ɬa ŋu-a qhe, kɤ-nɤβdi je, a-mu" to-ti,
D 53 （那块牛肚子说了：）我是rtsang gi lha，保重，母亲

A 54 lɯci to-lɤt qhe, "wo ki qhlɯ ŋu-a nɤ, kɤ-nɤβdi a-mu" to-ti,
D 54 她又捏了一次，（另一块牛肚子）说了：“我是Klu，保重，母亲”

A 55 tɕe nɯ kɯ-fse nɤ, nɤki, lɯci to-lɤt qhe,
D 55 这样，她又捏了一次，

A 56 "aʑo ɬaʁma-piwa-toŋpɕir ŋu-a qhe, kɤ-nɤβdi je a-mu" to-ti, tɕendɤre,
D 56 （最后一块牛肚子）说了：“我是Lhagma byi-ba dong-phyir，保重，母亲”

A 57 #tɕe jo-nɯɕé-nɯ,
D 57 然后他们走了。

A 58 tɕendɤre, xtɤqa li pjɤ-mɯnmu qhe, tɕe nɯ tsáʁnɤ, a-βra a-pɯ-ŋu ma ɲɤ-sɯso qhe,
D 58 她小肚子又开始动了，“轮到我的了”（必须把这个孩子留住）

A 59 tɕe [ɯ-xtsa-pɤl] ɯ-xtsa pjɤ-tɕɤt qhe, ɯ-ku tɕu ɲɤ-sɤxɯxɯɣ,
D 59 她脱了鞋子，他的头动了一下（注：因为鞋子很脏，所以孩子很倒霉，不能离开她，可以把孩子留下来）

A 60 tɕe nɯnɯ ʁlaŋsaŋtɕhin nɯ pjɤ-ŋu tɕe, "a-mu tɕhi tu-tɯ-ste ŋu ma,
D 60 这就是格萨尔，他说：“母亲，你在作什么，

A 61 khɤdaʁ [tɤ...] tɤ-sɯfsaŋ tɕe thɯ-mqlaʁ ma kɤ-sci mɯ-nɯ-tɯ-ɣɤkhɯ-t" to-ti,
 C 61 你必须用柏树叶子熏哈达（变得干净），把它吞下去，不然你不能把我生下来”

A 62 tɕendɤre khɤdaʁ to-sɯfsaŋ qhe, chɤ-mqlaʁ qhe,
D 62 她熏了哈达，吞了，

A 63 tɕe {tɤ-rɟit} nɯ ɯ-ŋgɯ to-ʑɣɤ-mphɤr qhe, tɕe nɯnɯ ʁlaŋsaŋtɕhin to-sci,
 C 63 然后婴儿在（这条哈达）里把自己包起来了，这个婴儿，格萨尔就出生了，

A 64 ɯ-mɲaʁ χsɯm pjɤ-tu, tɕendɤre "nɤ-mɲaʁ χsɯm kɯ-tu ndɤre, uɣma ci ɲɯ-qhe-a tɕe,
 C 64 你脸上长了三只眼睛，（他母亲说了：）“你有三只眼睛，我特别讨厌，

A 65 "tɯ-rdoʁ ndɤre, a-pɯ-nɯ-me ɲɯ-ra" to-ti, "nɯnɯ ndɤre, uɣma pɯ-naʁzí-t-a ko ri,
D 65 其中一只可以不要，（格萨尔回答了：）“虽然我非常需要那一只，

A 66 nɯnɯ ʁo ɲɯ-ɣɤme-a jɤɣ ri" to-ti qhe, tɕe ɯ-mci to-lɤt qhe,
D 66 我可以把它除掉”，然后他吐了口水

A 67 ɲɤ-pɕis qhe, tɕe ɯ-χcɤl nɯ ɲo-ɣɤme qhe, tɕendɤre li pjɤ-mɯnmu ɕti qhe,
D 67 擦了，然后中间的那一只就消失了。她又动了一下，

A 68 tɕe [rcɤlpa] rcɤlpa ɯ-qa nɯ tɕu li pjɤ-tu qhe,
D 68 在下面又有了牛肚子

A 69 nɯnɯ cho-ɣɤrɤt qhe, nɤki, tɯ-ci kɯ cho-nɯtsɯm qhe,
 C 69 她把牛肚子扔到河里，给水冲走了，

A 70 tɕendɤre, χpi ʁo χpi ma, nɯnɯ nɤki, akɯ, tɕe kɯkɯ ci zɯ,
 C 70 故事就是故事

A 71 nɯnɯ ra nɯ sakaβ nɯ tɕu s-chɤ-raʁ tɕe,
D 71 （牛肚子）在那边一家人的水井里被卡住了，

A 72 s-chɤ-raʁ qhe, nɯnɯ ra kɯ lo-nɯ-tɕɤ́t-nɯ qhe, tɕe nɯ tɕu pjɯ-tu pjɤ-ŋu,
D 72 被卡住了，然后他们把它捞出来了

A 73 [zaŋ...] zaŋtshoʁ-mɤrli pjɤ-rmi ma,
 d 73 那个叫Zangs tshog dmar li

A 74 #zaŋtshoʁ-mɤrli ŋu
D 74 是Zangs tshog dmar li

A 75 nɤki, nɤki, ʁlaŋ ra kɯ ɕɤmɯɣdɯ ta-lɤ́t-nɯ tɕe, ki ɯ-kɤpɤla ki to-pɣáʁ-nɯ tɕe,
D 75 Gling那些人对他开枪，他的头盖骨掀开了，

A 76 zaŋtshoʁ kɯ ko-sɯ-ndó-nɯ tɕe núɣndʐa, zaŋtshoʁ-mɤrli pjɤ-rmi ɲɯ-ŋu,
D 76 因为他们用铜钉子把他抓了，所以称为Zangs tshog dmar li

A 77 tɕendɤre nɯnɯ pjɤ-fse qhe, tɕe ndɤre, nɤki, iɕqha nɯnɯ,
D 77 这样发生了

A 78 tɕendɤre, nɤki, [χsɯm] tɤ-rɟit χsɯm nɯ ma mɯ-to-rʑaʁ ri,
D 78 孩子才出生了三天了

A 79 "ndʑi-βlɤs ɯ-mɤ-nɯ-sɯ́z-ndʑi tɕe, tsɤndɤn ɣurʑa kɯ-rcɤ-ɕkɤt nɯ， fso-sos tɯ-mtɕi ʑo, 
D 79 （皇帝的管家就来给格萨尔和他母亲说：）你们俩知不知道你们的任务，要到明天早上把108驮檀木

A 80 kɤ-sprɤt lɤ-ɣɯ́t-ndʑi ra" s-cho-tí-nɯ qhe,
D 80 运到上游去。”

A 81 tɕendɤre iɕqha ʁlaŋsaŋtɕhin χsɯm ma mɯ-tɤ-kɯ-rʑaʁ nɯ,
D 81 格萨尔还没有满三天的

A 82 tɕendɤre tɤ-mu nɯ kɯ ɲɯ-nɯzdɯɣ pjɤ-ŋu, tɕe ci nɯ kɯ
D 82 母亲非常担心，

A 83 "aʑo ki ɲɯ-fse-a ɕti, nɤʑo ri mɤ-tɯ-cha qhe,
D 83 （格萨尔对她说）我会按照（他们的要求）去作，而你没有能力，

A 84 kɤ-nɯzdɯɣ nɤ-tɤʁol, nɯ staʁ kɤ-χɕin kɤ-nɯʑɯβ" to-ti qhe,
D 84 你担心是多余的，还不如安心地睡觉

A 85 tɕendɤre ko-nɯʑɯβ, ko-nɯ-rŋgɯ́-ndʑi ɕti qhe, tɕe sos qhe,
D 85 她睡着了，他们俩睡了。第二天早上，

A 86 tɤ-jpa ci ɕɯm-ɕɯm ko-lɤt qhe, ndɤre, ɲɤ-ɕe, nɤki,
D 86 地上下了薄薄的一片雪，他往东去了，

A 87 tɤ-jpa ŋgɯ iɕqha χsɯm ma mɯ-tɤ-kɯ-rʑaʁ nɯ, ɯ-xtsa kɯ-me,
D 87 在雪里，那个未满三天的（婴儿），赤脚

A 88 cɤt-nɤ-cɤt ʑo ɲɤ-ɕe qhe tɕe,
D 88 那个可爱的孩子去了，

A 89 #ɯ-mɤru ɲɤ-ɕe?
D 89 #是不是看了脚印就知道过去了？

A 90 tɕendɤre, tɕendɤre nɤki, nɤki,
D 90 然后

A 91 #a-ʁa me!
D 91 #我没有空

A 92 tɕendɤre nɤki, qhe iɕqha nɯnɯ ɲɤ-nɯzdɯɣ qhe,
D 92 然后，（他母亲）很担心，

A 93 "pɯ-si ɯ-mɤ-ɕti kɯ" ɲɤ-sɯso qhe, ɲɤ-ɕe qhe, tɕe tɕɤndi tɕe,
D 93 她想着：“也许他已经死！”，往东走

A 94 tsɤdɤn ɣurʑa kɯ-rcɤ-ɕkat nɯ "fsit-nɤ-fsiɤt" to-ti qhe ko-ɣɯt,
D 94 他吹着口哨（赶牛）把檀木驮过来了

A 95 #mɤ-kɤ-tɯ-ɣi
D 95 #你不要过来

A 96 tɕendɤre, ko-ɣi qhe tɕendɤre, "a-mu ɲɯ-tɯ-ɴqa ri, ʑ-lu-tɯ-khɤm ɯ-tɯ́-cha?" to-ti ri,
D 96 他往他母亲那边来，对她说了：“妈妈，麻烦你，你把那些交上去行吗？”

A 97 "cha" to-ti qhe, tɕe "nɤ-ʁjoʁ ma, nɤ-ʁjoʁ ma ɯ-mɤ́-tɯ-nɯ-sɯs tɕe, nɤki,
D 97 她说了一声“行”，（格萨尔又说：皇帝的管家们）将对你说：“你道不知道你做佣人的任务？

A 98 ɕkat pɯ-mɟe" kɤ-tɯ-pá-nɯ ri, "ki tɤ-stú-nɯ qhe nɯ-ɕti" a-tɤ-tɯ-ti qhe "ɕkat a-pɯ-tɯ-βde",
D 98 你要把驮子搭下来”，你就跟他们说：”你们这样就行了“，他就把驮子甩下来，

A 99 "nɤ-ʁjoʁ ma ɯ-mɤ́-tɯ-nɯ-sɯs tɕe, tɤ-nɯ-zʁe" kɤ-tɯ-pá-nɯ ri,
D 99 他们将对你说：“你知不知道你做佣人的任务？你要（把驮子）一驮一驮地搬运”

A 100 "ki tɤ-stú-nɯ qhe nɯ-ɕti" a-tɤ-tɯ-ti qhe,
D 100 你就跟他们说：”你们这样就行了“

A 101 "ɕkat phaʁ nɯ rɟɤlsa [qhɤ] khɤxtu a-tɤ-tɯ-ɣɤrɤt qhe, tɕe nɯ-ɕti",
D 101 “把半边驮子扔到宫殿的房背上，就行了。”

A 102 nɤj a-thɯ-tɯ-nɯ-ɣi, thɯ-tɯ-ɣe tɕe, nɤki, akɯ-chɯtoŋ ɣɯ ɯ-khɤ-ʁɤri nɯ tɕu,
D 102 你往下游去，在A-khu Khyi-dong的宫殿的前面，

A 103 tɕe "akɯ-chɯtoŋ me, rca-χtoŋ je" a-tɤ-tɯ-ti tɕe, nɤ-poloʁ χsɯ-ɣjɤn a-lɤ-tɯ-sɤphɤr,
D 103 你就说：“A-khu Khyi-dong，你去吃屎吧”，然后把袖子甩三次，

A 104 "ra" to-ti qhe, tɕendɤre,
D 104 她说：“好”

A 105 #akɯ-chɯtoŋ nɯ nɯ-rɟɤlpu pjɤ-ŋu ɯ-ɲɯ́-ŋu,
D 105 #A-khu Khyi-dong是不是他们的国王

A 106 ɯ-βɣo pjɤ-ŋu ɲɯ-ŋu ri, tɕe mɯ-pjɤ-pe tɕe,
D 106 是她的伯伯，那个人不好，

A 107 tɕendɤre "ɣa" to-ti qhe, lo-tsɯm qhe,
D 107 然后她说“好”，

A 108 "nɤ-ʁjoʁ ma tɕhi ŋu nɤ, ɯ-mɤ-tɯ-nɯ-sɯs tɕe, ɕkat pɯ-mɟe" khɯ-tí-nɯ qhe,
D 108 （管家们对她说：）“你知不知道你做佣人的任务？”

A 109 ndɤre, “ki tɤ-stú-nɯ qhe, nɯ-ɕti" to-ti qhe,
D 109 她说：“你们要这样做就行了”

A 110 ɕkat nɯ [pjɤ...] ɯ-phaʁ ntsi nɯ pjɤ-mɟa nɤ pjɤ-mɟa qhe,
D 110 她把驮子一驮一驮地卸下来，

A 111 tɕe "nɤ-ʁjoʁ ma ɯ-mɤ-tɯ-nɯ-sɯs, tɤ-nɯzʁe" to-tí-nɯ ri,
D 111 “你知不知道你做佣人的任务？你要（把驮子）一驮一驮地搬运”

A 112 ɕkat ɯ-phaʁ nɯ to-ɣɤrɤt qhe, tɕe rɟɤlsa ɯ-tsɯr pjɤ-sɯxɕe ri,
D 112 她把半边驮子扔到（房背上），使宫殿的（房背）裂了一道缝

A 113 tɕendɤre chɤ-nɯɣi qhe, "akɯ-chɯtoŋ me rcaχtoŋ je" to-ti qhe,
D 113 然后她下去了，说了“没有A-khu Khyi-dong，你去吃屎吧”

A 114 [ɤj] ɯ-poloʁ χsɯ-ɣjɤn lo-sɤphɤr qhe, tɯ-ɲɤt χsɯ-ldʑa khɤ-ʁɤri pjɤ-sɯxɕe, tɕe chɤ-nɯɕe tɕe,
D 114 她把袖子甩了三次，三个地方坍塌下来了

A 115 tɕe nɤki, iɕqhánɯnɯ, [tɕhi tu-kɯ-ti ŋu nɤri]
D 115 （怎么说呢）

A 116 [nɯ...] nɯ-kɯ-rɯmphrɯmɯ nɯ, [ɯte] nɯnɯ sŋaχspa ci pjɤ-ŋu tɕe,
D 116 给他们算命是个巫师

A 117 nɯnɯ, tɕɤthi, "nɯnɯ ɯ-rmi ɕ-tɤ-tɕɤt ra" to-tí-nɯ qhe, tɕe ɯ-rmi kɯ-tɕɤt cho-ɕe qhe,
D 117 要给孩子选一个名字（孩子三天就选名）

A 118 nɤki, tɯ-mtɕhɯ pɯ-tɯ-lɤt tɕe, khrɯtɕhɯ khrɯlma ɯ-qhoʁpa thɯ-kɤ-lɤt a-nɯ-tɯ-ʁmɯɣ,
D 118 （那个巫师）吐了口水，就把口水当成孩子的内脏里面放了khro-chu和khrol-ma 那两个东西，

A 119 sŋoʁmɤr pɯ-tɯ-ɲɟoʁ tɕe, rɟɤltɕin-phɤwaŋ pɯ-kɤ-sɯ-ɲcɤr a-nɯ-tɯ-ʁmɯɣ ra" to-tí-nɯ,
D 119 在额头贴上吹过的酥油，然后他们对他说：“用（那个东西）抵制rgyal-can dpal-dbang”。

A 120 #tɕɤlo nɯ ra kɯ ɯ-ftɕɤfkɤt to-tɕɤ́t-nɯ?
D 120 #是不是上面的那些人（给格萨尔取名的那个人）出的注意？

A 121 tɕe chɤ-ɕe qhe, tɕe, "a-mdɯ, nɤki, nɤ-rmi kɯ-tɕɤt thɯ́-ɣ-sɯ-ɣe-a-nɯ" to-ti ri,
D 121 他往下游去了，然后（对格萨尔）说了：“侄子，他们让我来给你取名”

A 122 "a-βɣo khatʂu, pjɤ-tɯ-ɴqá-nɯ, rgɤtpu pɯ-tɯ-ɴqa ri,
D 122 “谢谢伯伯，您老人家辛苦了，

A 123 aʑo ɕɯŋgɯ a-pi ra a-tu rɤʑí-nɯ tɕe, nɯnɯ ra ɣɯ nɯ-rmi tɤ-z-mɤke qhe,
D 123 在给我取名之前，先给住在上面的哥哥取名

A 124 nɯkóʁmɯs nɯ aʑɯɣ a-pɯ-ŋu" to-ti, tɕe [to...] to-ɕe ri, ɯ-taʁ nɯnɯ ɯ-mu ɕki zɯ,
D 124 然后才取我的”，巫师去了（上一层楼），格萨尔（事先本来）对（待在上一层楼）的母亲说了：

A 125 "thu χsɯ-khɤl a-tɤ-tɯ-ftsɯɣ ra" to-ti qhe, nɯnɯ ta-ftsɯɣ nɯnɯ,
D 125 “在三个地方把石头堆起来做个标记”，她就做了标记，

A 126 zgɤr pjɤ-ɕti qhe, ndɤre, "sŋaʁspa mthɯrtɤβ, nɤ-stu tɤ-fse ma" tu-tí-nɯ qhe,
D 126 （做标记的石堆结果变成了）帐篷，（帐篷里格萨尔的哥哥们）都说：“mtho-stobs巫师你注意一点，不然的话”

A 127 ndɤre, nɤki, iɕqhánɯ, [tɕhi tu-kɯ-ti ŋu nɤri]
D 127 然后（怎么说呢），

A 128 jaŋntsɤrpa kɯ-ndo tɕi pjɤ-tu, tɕendɤre iɕqhánɯ, lɯci nɯnɯ,
D 128 （哥哥们），有的拿着单手小斧头，

A 129 mphɯrpa ɯ-kɯ-ndo tɕi pjɤ-tú-nɯ, tɯ-tɯpɯ, tɕe nɯ χsɯ-tɯ-phu nɯ pjɤ-tú-nɯ tɕe,
D 129 有的拿着打狗棒，一共有三种（少了一种）

A 130 "sŋaʁspa mthɯrtɤβ nɤ-stu tɤ-fse ma" ntsɯ to-tí-nɯ ɕti qhe,
D 130 他们一直在说“mtho-stobs巫师你注意一点，不然的话”

A 131 tɕe nɯ-rmi kɤ-tɕɤt mɯ-pjɤ-nɯs qhe, pjɤ-ɕe qhe tɕe,
D 131 巫师没敢（给格萨尔的哥哥们）取名，然后下去了

A 132 iɕqha nɯnɯ ɯ-ɕki kɤ-ɕe mɯ-pjɤ-ŋgrɯ ma tɕendɤre,
D 132 （巫师）没有能去。

A 133 #nɯ-ku nɯ 
D 133 #他们的头

A 134 ɯ-thɤcu nɯ tɕu, nɤki ci pjɤ-tu qhe, qawoʁ ci pjɤ-tu qhe,
D 134 在下面，有一个山洞

A 135 nɯ tɕu lo-phɣo qhe, ndɤre nɯ tɕu, iɕqha,
D 135 巫师就逃进了那口洞里。

A 136 ci nɯ nɯ-rmi pa mɯ-tɤ-kɤ-tɕɤt nɯ kɯ-lɤɣ to-ɕe qhe,
D 136 还没有取名的那个已经去放牧，（注：复数表示敬语）

A 137 tɕendɤre zdi lo-lɤt qhe, iɕqha nɤki, praʁ pa nɯ ɣɯ ɯ-kɯm "zbɯɣ" ʑo pjɤ-sɯ-sti qhe,
D 137 他射箭，（射中了那座岩石，岩石垮了）就堵住了下面岩洞的口

A 138 tɕendɤre ɯ-jaʁndzu ki to-stu qhe, tɕendɤre lo-kɤkhú-chɯ,
D 138 他用手指这样（戳了个洞），然后往上喊了一声：

A 139 "a-wɯ! thɯ-ɣi tɕe, nɤʁáʁ-tɕi nɤ ma ɲɯ-sɤscit nɤ" nɯ ra ntsɯ to-ti,
D 139 他说：“爷爷，你出来，我们俩一起玩很开心”这样的东西，

A 140 tɕendɤre "a-ɣe wortɕhi wojɤr ʑo nɯ kɯ-fse ci tɯ-ŋu nɤ amɯmi ʑo ɕti tɕe,
D 140 ”孙儿，你肯定是那种人（神气的人），

A 141 wortɕhi wojɤr ʑo chɯ-kɯ-tɕát-a-nɯ ɯ́-pe?" to-ti ri,
D 141 谢天谢地，你把我放出来，好吗（注：复数代表敬语）”

A 142 "tɕáŋnɤ, chɯ-ta-tɕɤt pɯ-pɯ-ŋu nɤ, nɤki, nɤ-jɯɣi nɯ ci thɯ-khɤm tɕe,
D 142 把你放出去嘛，先把你那本书交给我，

A 143 tu-nɤmɲám-a" to-ti qhe, tɕendɤre ɯ-jɯɣi nɯ cho-kho tɕe, tɕe iɕqha nɯnɯ,
D 143 让我看一下。”（巫师）把书书交过去了，

A 144 qale kɯ tɯ-jwaʁ to-nɯ-tɕɤt tɕe, rɯwu-rɯrkaŋ tu-kɤ-ti nɯ tɕu pjɤ-nɯ-tsɯm,
D 144 （把书递出来时），起了一股风，把其中的一页吹走了，吹到叫作Ri bo ri rkang的地方，

A 145 tɕe nɯnɯ ra mthɯ kɯ-mkhɤs kɤ-fɕɤt ŋu" tu-tí-nɯ ɲɯ-ŋgrɤl ma,
D 145 听说（因为那一页是专门解释如何念咒经的，所以）那边的人们都精通咒经。

A 146 tɕendɤre nɯ ra pjɤ-fse qhe, tɕendɤre ɕɤr tɕe, nɤki, ɯ-jmŋo ko-sɯ-ntɕhɤr tɕe,
D 146 晚上，（格萨尔让巫师）作了一个梦，

A 147 tɕɤthi tɤ-mu kɤ-tsa kɯ ni a-lo ruŋgu [lɤ-tɕɤ́t-ndʑi] lú-ɣ-tɕɤt ɲɯ-ra ma
D 147 要把下面的母子俩赶到高山上的草地，

A 148 tɕendɤre maka mɯ́-j-pe ɣɯ ɯ-jmŋo ko-sɯ-ntɕhɤr qhe,
D 148 不然根本不好，让他作了这样的梦，

A 149 tɕendɤre tɤ-jpa kɯ-ngɯ-rtsɤɣ [ko...] kɯ-jaʁ ko-sɯ-lɤt qhe,
D 149 （巫师使得）天下了九丈厚的雪，

A 150 tɕeri "lɤ-ɬóʁ-ndʑi ra ma mɯ́-j-pe" to-tí-nɯ qhe,
D 150 （巫师他们给母子说）：“你们要离开这个地方”

A 151 tɕendɤre lo-ɬóʁ-ndʑi qhe, tɕe ɯʑo kɯ, nɤki,
D 151 他们俩就往高山出发了，

A 152 χsɤr βɣɤtu, χsɤr {rŋɯl} βɣɤno [lo] lo-nɤtʂaβlaβ qhe,
D 152 （格萨尔）使金子上磨盘和银子下磨盘滚动（给他们俩开路，把雪压住了）

A 153 tɕe nɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu ʑara kɤ-ndʑɯ-ftsɯ-ftsoʁ nɯ lo-ɕé-nɯ qhe,
D 153 在（那条路）上，他们俩连同犏母牛一起出发了，

A 154 tɕendɤre ʁlaŋsaŋtɕhin ɯʑo kɯ ʁmbɣi kɯ-ngɯt ɲo-tɕɤt qhe,
D 154 （格萨尔）导致九个太阳出现了（雪就融化成水）

A 155 tɕendɤre lo-ɕé-nɯ qhe, tɕɤlo ruŋgu lo-zɣɯ́t-nɯ qhe, ndɤre,
D 155 他们俩到了高山上的草地，

A 156 [ɯ-mtha nɤ-rpɯ kɯ, nɤki iɕqha, zgɤr nɯ, tɕhi tu-ti pɯ-ŋu kɯ]
D 156 （在mtha那个地方你舅舅也曾经说过那个帐篷叫什么 名字）

A 157 koŋla ʑo [ɣɤrti] pjɤ-nɯ-thɯ́-nɯ tɕe, [sɤsci-kawa-mandi]
D 157 他们自己搭了一个很好的（帐篷）

A 158 nɯnɯ ra tɤte ʁju ɣɯ kɯ-jra nɯnɯ ra kɯ-ŋu ɣɯ nɯnɯ zgɤr nɯnɯ,
D 158 用碧玉作为拉线的帐篷，

A 159 #kɯ-jra nɯ tɕhi ŋu a-mu?
D 159 #母亲，什么叫kɯ-jra

A 160 kɯ-jra iɕqha zgɤr pjɯ́-ɣ-thɯ tɕe, qhe rtɤdaʁ ɲɯ-kɯ-ɕe stu kɯ-zri nɯ,
D 160 kɯ-jra就是搭帐篷时，向外拉过去的最长的毛绳。

A 161 nɯnɯ pjɤ-nɯ-thɯ́-nɯ qhe, tɕe qartsɯ-ɲaʁ pjɤ-ɕti ri, tɕe lu-rú-nɯ qhe,
D 161 搭好了帐篷，虽然是寒冬腊月，（赶他们走的那些）看上来的时候，

A 162 tɕe nɯ-zgɤr ɯ-pɕi nɯ rcánɯ maka ftɕar [ɲɯ...]
D 162 在他们帐篷的周围却象夏天一样，

A 163 smɯɣ-smɯɣ ʑo pjɤ-pa, mɯntoʁ ɲcɣɤ-ɲcɣɤt ʑo pjɤ-pa, tɕendɤre lo-ɕé-nɯ qhe,
D 163 绿油油的，满地都是花，他们走上去了，

A 164 #wo a-kɯ ra
D 164 #喂，坐在（房间）里面的人

A 165 #mɤ-tɤ-rju, mɤ-ɕe-a
D 165 #别说，我不去

A 166 #a-pi!
D 166 #姐姐

A 167 #pɤjkhu je
D 167 #等一会

A 168 tɕendɤre nɯ tɕu ku-rɤʑí-nɯ pjɤ-ŋu qhe, tcendɤre,
D 168 （格萨尔他们）就在那里住下来了，

A 169 #ta-qrú-ndʑi ɲɯ-sɯsó-t-a
D 169 #我想把你们俩接过去（我家）

A 170 ci nɯnɯ saŋtɕɤn-mbrɯɣmu nɯnɯ, nɤki ɯ-rʑaβ pjɤ-ŋu tɕe,
D 170 （过了很长时间），那个Sangs-chen vbrug-mo的（姑娘）是（格萨尔）的妻子，

A 171 nɯnɯ sqamŋu-sla nɯ-ɬoʁ nɯ tɕu tɕe, to-sci ɲɯ-ŋu tɕe,
D 171 她出生在15号的月亮刚升起的时候，

A 172 tɕe saŋtɕɤn-mbrɯɣmu pjɤ-rmi tɕe, nɯnɯ ɲɯ-sɯɣ-lɤɣ nɤ qhe,
D 172 就叫那个Sangs-chen vbrug-mo去（给他们）放牧，

A 173 tɕe ɯrɟɤn-panma pjɯ-ɣi qhe, ʁlaŋsaŋtɕhin chonɤ fsaŋmtɕhɤt pjɯ-tá-ndʑi,
D 173 莲花生从天上下来了，和格萨尔熏烟烧香，

A 174 chɯ-ru rcánɯ maka fsaŋmtɕhɤt nɯ tɯ-mɯ kɤ-rŋi tu-ɤtsa ʑo,
D 174 （他妻子）看见他们烧香的烟顶住天空

A 175 qale kɯ ɲɯ-z-mɯnme mɯ-pjɤ-nɤs, tɕendɤre [to...], tɕendɤre nɤki,
D 175 风不敢把烟吹动

A 176 tɤ-mu nɯ kɯ nɯ jamar tɕe "a-tɕɯ kɤ-ʑɣɤ-ɕthɯs ma dɯɣpa" to-ti ri,
D 176 这样过了很久，然后（格萨尔的）母亲对他说：“儿子，你应该向她显示你的真面目不然她很可怜”

A 177 "pɤjkhu hanɯni ci mɤ-mda" to-ti tɕendɤre,
D 177 他说：“到时候还差一点时间”

A 178 nɯ kɯ-fse nɯ, tɕe tɤ-mu nɯ kɯ to-ti kɯ "chɯ-tɯ-ru tɕe,
D 178 母亲（格萨尔的妻子）说：“当你往下看到

A 179 fsaŋmtɕhɤt nɯ nɯ-andɤko ʑo tɕe, nɤmkha tɤ-atsa ʑo tɕe,
D 179 烧香的烟子直顶天空的时候

A 180 a-thɯ-tɯ-rɟɯɣ tɕe, [a-ɣɯ-tɯ] tɕe nɤki, a-ɣɯ-lɤ-tɯ-ru ra" to-ti,
D 180 你一定要跑下来，来往帐篷里看一下。”

A 181 tɕendɤre chɯ-ru qhe, fsaŋmtɕhɤt nɯ, tɯ-mɯ tɤ-atsa ʑo qhe, tɕendɤre chɤ-rɟɯɣ qhe,
D 181 当她往下看到烧香的烟子顶住天空时，她就往跑下来了，

A 182 #saŋtɕɤn-mbrɯɣmu nɯ
D 182 #那个Sangs-chen vbrug-mo

A 183 tɕendɤre nɤki, ʁlaŋsaŋtɕhin kɯ khɯ-ndʐi-rcu ci chɯ-ŋge khi qhe, qartsɯ tɕe,
D 183 平时格萨尔穿着破旧的狗皮袄，冬天，

A 184 ɯ-rmbi ci nɤβɟe qhe, ɯ-ŋgɤndo zɯ tɤ-jpɣom pjɯ-βze,
D 184 睡着尿了衣服，下边就结了冰条。

A 185 ftɕar qhe nɤki, ɯ-ŋgɤndo zɯ tɤ-tsrɯ to-ɬoʁ pjɤ-ŋu qhe, ʑili-thaŋrcaʁ tu-tí-nɯ,
D 185 到了春天，衣服下边就会长出禾苗，就给他取了名叫“byi-lus thang skyag”

A 186 ʑili thaŋldʑaŋ tu-tínɯ, ɯ-rmi tu-tɕɤ́t-nɯ mbroʁpa ra kɯ pjɤ-ŋu ma,
D 186 “byi lus thang ljang”，是草地人取的名字，

A 187 tɕendɤre ci nɯ ɯ-z-nɯrɤŋɯ-ŋom tɕendɤre, nɯ ra ntsɯ pjɯ-fse pjɤ-ŋu ri,
D 187 这都是为了考验（格萨尔的妻子），一直都是这样，

A 188 [tɕe kɯki pjɯ-jɤɣ me wo ma a-kɤ-spa ɯ-ɕɯ-ɕaŋ nɯ tu-ti-a ɕti ma
D 188 这个故事是讲不完的，我只是把我会讲一下而已，

A 189 nɤrwa nɤ-rpɯ nɯ kɯ kɯ-ɕnɤ-rʑaʁ kɯ-ɕnɯ-sŋi kɤ-fɕɤt tu tu-ti pɯ-ɕti,
D 189 你那个在牧场的那个舅舅会曾经说过会讲七天七夜，

A 190 tɕendɤre nɯ ra pjɯ-fse pjɤ-ŋu qhe]
D 190 就是那样的。

A 191 tɕe tu chɯs kɤ-nɯzgomdʑo ki pjɤ-tu tɕe,
D 191 在上面有个聚会

A 192 tɕe ɯ-mu cho nɯ ndʑi-ɕki "nɯ tɤ-tɯ-ɤrí-ndʑi tɕe, tɤ-rkhɤ-rkhɤt a-tɤ-tɯ-ɬóʁ-ndʑi,
D 192 （格萨尔）对母亲和他妻子说：“当你们上去时，要走石板铺成的山路

A 193 pɯ-tɯ-ɣé-ndʑi tɕe, thɤlwa ɲɯɣ-ɲɯɣ a-pɯ-tɯ-ɣí-ndʑi" to-ti nɤ,
D 193 当你们下来时，你们走泥巴松软的那条路”

A 194 tɕe ʑɤni to-ɕé-ndʑi, tɕe tɤ-rkhɤ-rkhɤt nɯ mɯ-pjɤ-kɤɲɤ́j-chɯ tɕe to-ɕé-ndʑi, 
D 194 他们俩走上去时，走那条石路，速度很慢，

A 195 tɕe tu tɕe, maka ʁlaŋsaŋtɕhin ɯʑo nɯ maka tɤ-ru kɯ-ɣɤχsrɯ qhe,
D 195 在上面（聚会的地点），格萨尔就穿上了英俊寨首

A 196 ɯ-ŋga kɯ-pe qhe, kɯ-saχaʁ ʑo ɲɤ-ʑɣɤsprɯt qhe,
D 196 的豪华衣服，

A 197 pjɯrɯ mti pjɤ-kɤ-ɤsɯ-ndó-chɯ tɕe, "ki ɲɯ-ta-mbi tɕe, aʑo a-rʑaβ a-pɯ-tɯ-ŋu" to-ti nɤ,
D 197 拿着珊瑚和松绿石，（对妻子）说：“我把这个送给你，你嫁给我吧！”

A 198 "mɤ-ra ma, nɤki, a-rcɤmbeŋga dɯɣpa tu qhe mɤ-ra" to-ti,
D 198 她说”“不要， 因为我穿破旧衣服的那个就会很可怜”

A 199 tɕendɤre pɯ-ɣe qhe, tɕendɤre thɤlwa ɲɯɣ-ɲɯɣ nɯ tɕu, ci nɯ ni pjɤ-ɬóʁ-ndʑi,
D 199 下来时，她们俩走了泥巴路

A 200 nɯnɯ tɕe pjɤ-mbjóm-ndʑi matɕi, tɕe pjɤ-tɕitʂi pjɤ-ŋu qhe,
D 200 她们那时走得快，因为一步一溜地下去了

A 201 tɕendɤre ʑɤni jɤ-azɣɯ́t-ndʑi, ɯʑo nɯ kɤ́-rcɯ-rcu chɯ-nɯ-mbjɯm ntsɯ pjɤ-ŋu,
D 201 然后她们俩到家了，格萨尔平时是穿着破皮袄在火边取暖的，

A 202 nɯ ra ntsɯ pjɯ-fse pjɤ-ŋu tɕe,
D 202 一直都是这样，（格萨尔也曾经把自己装扮成青蛙）

A 203 tɕe li ci zɯ, "nɤ-qaɕpa a-pɯ-tɯ-z-rɤtɕaʁ" to-tí-nɯ pjɤ-nu,
D 203 （然后有人对他妻子说）：“你干脆叫人把那个青蛙给踩了”

A 204 tɕe "pjɯ-z-rɤtɕáʁ-a ra" ɲɯ-sɯsɤm ri, ku-nɯmdar nɤ
D 204 她曾经想叫人把他踩了，但是

A 205 #tɕe li qaɕpa ɲɤ-ʑɣɤsprɯt pjɤ-ŋu,
D 205 #他又装扮成青蛙了。

A 206 ku-nɯmdar nɤ ɲɯ-nɯmdar ʑo kɤ-z-rɤtɕaʁ mɯ-pjɤ-khɯ,
D 206 因为青蛙跳过去跳过来无法踩到他，

A 207 tɕe nɯ ra ntsɯ pjɯ-fse pjɤ-ŋu tɕe,
D 207 一直都是这样

A 208 tɕe ɯ-mdʑɯɣ tɕe iɕqha nɯnɯ, ʑ-lɤ-ru nɯnɯ tɕe,
D 208 最后，在格萨尔的妻子往帐篷里偷看的时候，

A 209 tɕe ɯ-rcɤmbe nɯ lo-sɤtɕitʂi ʑo, nɤki, lo-nɤxtʂɯ tɕe, lo-tɕɤβ,
D 209 就把旧皮袄顺手带过去烧了，

A 210 tɕendɤre "hanɯni ci mɯ-pɯ-mda wo" to-ti ri, tɕendɤre ɯ-rcu ɲo-ɣɤme qhe,
D 210 格萨尔说：“时间还没有到”，但她已经把皮袄毁了，

A 211 tɕendɤre kɤ-tsa ra χsɯm nɯ kɯ-scɯ-scit ʑo ku-nɯ-rɤʑí-nɯ pjɤ-ŋu,
D 211 （真相大白）他们一家三口很幸福地过日子，

A 212 tɕe ɯrɟɤn-panma nɯ tɯ-sŋi ju-ɣi,
D 212 莲花生来一天

A 213 tɯ-sŋi mɯ-ju-ɣi ntsɯ kɯ-fse ma nɯ kɯ́nɤ ɯ-ʁa pjɤ-me，
D 213 不来一天，因为他也很忙，

A 214 tɕendɤre pjɯ-fse pjɤ-ŋu, [nɯ ma tɕe kɤ-ɣɯmphɯmphru a-kɤ-ti maŋe]
D 214 就是那样的，剩下我不能连贯的讲下去，

A 215 #iɕqha, a-mu, nɤkínɯ, tɕɤki tɕe, βdɯt nɯ kɯ [pjɯ...],
D 215 #母亲，在地下的那个魔王

A 216 #nɯ kɯ li tɤ́-ɣ-nɯsnɯɲaʁ tɕe, tó-ɣ-ɕɯngo tɕe,
D 216 #那个被魔王害了，被他弄病了的，

A 217 #kumpɣɤtɕɯ nɯ kɯ {ɯ-kɯr ŋgɯ smɤn} ɕ-pjɤ-lɤt tu-kɤtí-nɯ ʁlaŋsaŋtɕhin ɯ́-ŋu?
D 217 #有麻雀把药丢进他嘴里的那个， 是格萨尔吗？

A 218 ŋu, nɯ ŋu tɕe, rɟa pjɤ-ɕe tɕe, "aʑo rɟa tshorzi ɕe-a ra" to-ti tɕe,  
D 218 是，他到了汉区，说：“我要去汉区的？？？？”

A 219 tɕe "mɤ-ra" to-tí-nɯ ri, [mɯ-to-khɯ́-nɯ] mɯ-to-khɯ tɕe pjɤ-ɕe tɕe, iɕqha nɯnɯ,
D 219 她们说“不要去”，但是他不同意，就下去了，

A 220 #rɟa nɯ tham ku-pa sɤtɕha ɕti woɣe?
D 220 #汉区是汉人的地区吗？

A 221 ɲɯ-ɕti. tɕendɤre cho-ɕe tɕe, nɤki, iɕqha mbroʁpa nɯ kɯ,
D 221 他下去了， 然后那个草地人

A 222 ci nɯnɯ tɤ-rɤŋgát-nɯ nɯ tɕu tɕe, fsaŋ pjɯ-tá-nɯ, tɕe nɤki, 
D 222 当有人要出发时，别人为他烧香

A 223 nɯnɯ fsaŋ pa-tá-nɯ nɯ tɕu tɕe, mbro tɤ-kɯ-nɯmbrɤpɯ nɯ,
D 223 他们烧香，要出发的人骑在马背上时，

A 224 tɤ-rʑaβ nɯ kɯ fsaŋ nɯ [ku...] ku-sɯ-fskɤr pjɤ-ŋgrɤl,
D 224 他妻子就端着香火绕他一周，

A 225 tɕe nɯ ra tu-ɤstu tɕe, tɕe chɤ-ɕe tɕe,
D 225 他妻子就那样做了，然后他就下去了，

A 226 ʁlaŋsaŋtɕhin ɯ-tɯ-ɣɤχsrɯ kɯ saŋtɕɤn-mbrɯɣmu χsɯ-sŋi χsɤ-rʑaʁ chɤ-ru,
D 226 格萨尔因为太英俊了，使得Sangs chen vbrug mo往他的方向看了三天三夜，

A 227 tɕe pjɤ-ndzur pjɤ-nɯ-rɤʑi tɕe, tɕe nɯ ɯ-tsi tɕe, tɕe ci nɯ cho-nɯɕe tɕe,
D 227 她站在那里，待了（三天三夜）。在这个时候，（格萨尔）就走了

A 228 tɕendɤre mbroŋwa-mamɟoʁ-rgɯmɟoʁ tu-kɤ-ti nɯ to-ndo tɕe chɤ-ɕe tɕe,
D 228 她带了名叫vbrong ba ma mgyogs dgu mgyogs的（骏马）就走了

A 229 tɕeri tɕɤthi nɯnɯ ɕaβ pjɤ-ŋu tɕe, tɕendɤre nɤki,
D 229 眼看就要追上下面的那个（格萨尔），

A 230 #nɯnɯ tɕhi pjɤ-ŋu?
D 230 #是什么

A 231 athi ʁlaŋsaŋtɕhin thɯ-kɯ-ɤri nɯ ɯ-kɤ-βɟi nɯ saŋtɕɤn-mbrɯɣmu chɤ-ɕe, tɕendɤre,
D 231 去往下追格萨尔的那个Sangs chen vbrug mo去了。

A 232 #tɕe mbro nɯ kɯ-rmi ci pjɤ-tu ɯ́-ŋu?
D 232 #有没有叫这种名字的马

A 233 mamɟoʁ-rgɯmɟoʁ kɯ-mbjom kɤ-fɕɤt ɲɯ-ŋu, tɕendɤre chɤ-ɕe ri, ɣɯ-ɕaβ pjɤ-ŋu tɕe,
D 233 这匹马因为跑得很快而有名，往下去了，当她快要追上（格萨尔）的时候

A 234 tɕe βlama ci ɲɤ-ʑɣɤsprɤl tɕe, nɤki,
D 234 他就装扮趁个一个喇嘛，

A 235 "kutɕu nɤki, ndʐuwa [thɯ-kɯ-ɣe ɯ-t...] thɯ-kɯ-ɤri ɯ́-tu" to-ti ri,
D 235 （她问了喇嘛）“这里有没有（看见）往下走的过客？”

A 236 "a! nɯ mɤ-tɯ-nɯ-cha ma mɤ-thɯ-tɯ-ɕe ma
D 236 “你用不着，不要往下去。

A 237 jɯfɕɯr tɯ-mtso jamar a-thi thɯ-ɕqhlɤt ɕti" to-ti, tɕendɤre lo-jɣɤt qhe,
D 237 他昨天下午5点左右就下去了，已经看不见了”，她就回去了。

A 238 tɕendɤre ɯ-jaʁ nɯ tɕu ftsoʁ kɯ-ngɯt ɣɯ ɯ-phɯ srɯnloʁ pjɤ-kɤrkú-chɯ tɕe,
D 238 她在手上带着值九头犏母牛的戒指，

A 239 tɕe "scɤmdʑɯɣ a-kɤ-tɯ-ndó-nɯ ra" to-ti qhe, nɯnɯ ɲo-kho qhe,
D 239 她说：“请您保佑他”，然后把戒指交了给（那位喇嘛）。

A 240 tɕe ɯʑo lo-nɯ-jɣɤt tɕendɤre chɤ-ɕe tɕe, tɕe thi tɕe nɤki,
D 240 她这样就回去了，格萨尔也就下去了，在下游，

A 241 tɕe a-staʁ-ɬamu tu-kɤ-ti pjɤ-ŋu ma tɕe, βdɯt ɣɯ ɯ-snom, tʂu ku-ndɤm pjɤ-ŋu,
D 241 那边有名叫 A stag lha mo 的（姑娘），是魔王的妹妹，在那里守路。

A 242 tɕe nɯnɯ z-ɲɤ-nɤmthɯn tɕe, tɕe ɯʑo chɤ-ɕe,
D 242 （格萨尔）和（那位姑娘）和好了，然后他又（继续）下去，

A 243 tɕe a-thi thɯ-azɣɯt nɯ tɕu tɕe, thɯthɤci ʑo pɯ-nɯ-fse kɯ-ma,
D 243 到下游的时候，不知怎么样了，

A 244 tɕe a-thi nɯnɯ li ɯ-rʑaβ to-nɯ-sɯpa qhe, tɕe
D 244 把下游那个也当成了他的老婆

A 245 #nɯtɕu li ci z-ɲɤ-ɕar ɯ-ɲɯ́-ŋu?
D 245 #在那里也去娶了一个吗？

A 246 ɯ-rʑaβ tɕi, pjɤ-xcat ɕti tɕe,
D 246 他的老婆嘛，多得很

A 247 #kɯ-ngɯt pjɤ-tu tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu?
D 247 #据说他有九个老婆

A 248 ɲɯ-ŋu tɕe, tɕendɤre a-thi nɯnɯ, rɟa nɯnɯ, rɟa nɯnɯ li ɯ-rʑaβ pjɤ-ŋu tɕe, tɕeri,
D 248 是的，他在下游那边，在汉区也有一个老婆，

A 249 #nɯnɯ tɕhi pɯ-rmi kɯ?
D 249 #那个叫什么名字呢？

A 250 rɟaza-andʑu tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre nɤki, tɕendɤre nɯɕe kɤ-sɯso kɯ,
D 250 那个叫rgya bza a vju ，因为（那个妻子）怕他要回家

A 251 ɯ-mbro nɯnɯ ta-qaβ chɤ-z-nɯtɕháʁ-nɯ, ɯ-khɯna nɯ rkorsa ɯ-pa lo-já-nɯ
D 251 用针喂他的马，把他的狗拴在厕所下面，

A 252 tɕe ʁmbɣi pjɤ-kɤkhú-chɯ tɕe, "rɟa tɯ-ɕe ŋɯ-ŋu nɤ, nɤki,
D 252 太阳对他喊了：你如果去汉区的话

A 253 zrɯɣ mɤ-kɯ-si ɣɯ ɯ-tʂɤm, iɕqha tɕe, ca mɤ-kɯ-si ɣɯ ɯ-mtsho,
D 253 没有死的虱子的油和没有死的獐子的麝香，

A 254 ɯnɯnɯ ra tɤ-ndó-nɯ ma, a-thi tɕetha mɤ-tɯ-thɤr" to-ti tɕe,
D 254 你要把那些拿去不然你到汉区没有生命保障

A 255 tɕe pjɤ-kɤkhú-chɯ, tɕe nɯ ra to-ndo qhe chɤ-ɕe qhe,
D 255 太阳就这样喊他，然后（格萨尔）带着那些东西下去了，

A 256 tɕendɤre nɯɕe kɤ-sɯso kɯ, nɯ ra to-stu,
D 256 （汉族妻子）怕（格萨尔）走就作了那些。 

A 257 ɯʑo nɯ kho kɯ-ngɯt tɯ-rɯm ŋgɯ kú-ɣ-ja pjɤ-ɕti,
D 257 把格萨尔关在有九道门的房间里（注：”九种房间“）

A 258 tɕendɤre [tɯ...] nɤki, tɯɣ ntsɯ ɲó-ɣ-mbi qhe, tó-ɣ-ɕɯngo qhe, tɕendɤre nɤki,
D 258 她总是给他服毒，使他生病，

A 259 ɕɤɣpɣa nɯnɯ smɤn saŋrɟɤs ra kɯ ci pjɤ-sɯ-ɣɯ́t-nɯ tɕe,
D 259 神仙派了一只柏树鸟把药（给格萨尔）送下去

A 260 nɯ ɕɤɣ ɯ-ku qhe pjɤ-nɯ-ɕlɯɣ, tɕe qɤjdo kɯ ci pjɤ-sɯ-ɣɯ́t-nɯ ri,
D 260 它把药丢失在柏树上，然后（他们又派了）乌鸦送药下来

A 261 nɯnɯ ɕkrɤs ɯ-ku pjɤ-nɯ-ɕlɯɣ, tɕendɤre mɯ-pjɤ-pe qhe, ndɤre,
D 261 它把药丢失在青冈树上，（他们就觉得）这样不好，

A 262 kumpɣɤtɕɯ to-ɣɤxprá-nɯ qhe, nɯnɯ pjɤ-sɯ-ɣɯ́t-nɯ qhe,
D 262 他们又派了麻雀把药送下来

A 263 nɯnɯ ʁdɯrto ku ku-ɕe pjɤ-cha qhe, tɕe ko-tsɯm nɤ ko-tsɯm qhe,
D 263 它能够飞进横梁和房背之间的空间，把药送过去，又送过去

A 264 tɕe tɯ-mɯ chɯ nɯ-kɯ-ru nɯ ɯ-ɣmɤr ŋgɯ ʑo ɕ-pjɤ-lɤt,
D 264 把药丢进仰卧脸朝天的（格萨尔）的嘴里，

A 265 "ama jɤ-ɣí-nɯ ma kumpɣɤtɕɯ kɯ a-ɣmɤr ŋgɯ qe pa-lɤt" to-ti
D 265 （格萨尔）说“哎哟，你们快来，麻雀在我嘴里拉屎”

A 266 tɯ-qioʁ kɯ tó-ɣ-sɯ-khɤt ʑo tɕe, tɕe noʁmɯs nɤ tɯɣ nɯnɯ 
D 266 药让他吐了很多很久，才把（他服过的）毒药

A 267 #ló-ɣ-sɯ-tɕɤt
D 267 （一起）吐出来

A 268 ló-ɣ-sɯ-tɕɤt, tɕendɤre ɯʑo nɯ nɯ́ntsɯ pjɯ-fse qhe pjɯ́-ɣ-z-nɯkhrɯm pjɤ-ɕti qhe,
D 268 （一起）吐出来。他一直这样，受刑受折磨，

A 269 ʑirɯʑɤri tɕɤn, tɕe hanɯni to-mna tɕe, tɕe rɟaza-andʑu ɯ-ɕki,
D 269 他逐渐稍微康复了，就对rgya bza a vju说

A 270 "razri kɤ-tɯm ci ɲɯ-ra, ta-qaβ ci ɲɯ-ra" to-ti qhe,
D 270 “给我一团棉线和根针”，

A 271 tɕendɤre ɲo-kho qhe, tɕe ɯ-ndzɤtshi kɤ-tsɯm  nɯ tɕu qhe tɕe,
D 271 她把（线和针）都送给他了。送饭的时候，

A 272 iɕqha kɤ-tɯm nɯ ɯʑo kɯ ko-ndo, ta-qaβ-rna nɯ ɲɤ-rku qhe,
D 272 他一手拿着线团，一手把线穿在针眼里，

A 273 tɕe ci nɯ ɣɯ ɯ-ŋgɤndo nɯ tɕu ko-tshoʁ,
D 273 插在送饭那个人的衣角上

A 274 kho kɯ-ngɯt tɯ-rɯm ŋgɯ nɯnɯ, nɯ [ko...] ko-tɕɤt qhe tɕendɤre,
D 274 就把（线）从九道门的房间引出来了，

A 275 tɕe noʁmɯs nɤ nɯ, kho nɯ to-χtɤr qhe, tɕe ko-nɯɬoʁ tɕe,
D 275 才把那些房间炸掉了，然后他就出来了，

A 276 tɕe nɤki, rkorsa pa zɯ ɯ-khɯna nɯ pjɤ-rɤʑi tɕe,
D 276 他的狗待厕所下面，

A 277 "o! pɯ-tɯ-si maʁ, ɯ́-ŋu ma, aʑo kɯki ntsɯ tú-ɣ-stu-a-nɯ tɕe,
D 277 （狗对他说）“啊，你不是死了吗，他们一直把这样对我，

A 278 kú-ɣ-z-nɯkhrɯm-a-nɯ ɕti" to-ti, tɕendɤre ɯ-mbro kɯ
D 278 在折磨我”，然后他的马说

A 279 "a! ʁlaŋsaŋtɕhin pɯ-tɯ-si maʁ ɯ́-ŋu ma aʑo rcánɯ ta-qaβ ntsɯ thɯ́-ɣ-mbi-a-nɯ tɕe,
D 279 “啊，格萨尔，你不是死了吗？他们总是用针来喂我，

A 280 ki ʑo tɤ́-ɣ-stu-a-nɯ" to-ti, ɯ-rme ɯ-pɕi nɯ ta-qaβ ʑɯp-ʑɯp ʑo to-nɯɬoʁ,
D 280 他们把我弄成这样了”，它毛的外面漏出了数不清的针，

A 281 tɕendɤre nɤki, iɕqha nɯ ra ntsɯ pjɤ-fse qhe, tɕe nɤki,
D 281 就这样，

A 282 qachɣa ci qhe, phɤri cho-ɕe qhe, tɯ-rmɯ-kha qhe lo-nɯɣi,
D 282 一只狐狸到对面山上去了，到了傍晚才回来，

A 283 "qachɣa jɯɣɕo thɯ-tɯ-ɤri, tham tɕe lu-tɯ-nɯɣi ɲɯ-ŋu tɕe, ŋoj tɯ-ɕe" to-ti ri,
D 283 （格萨尔）说：“狐狸，你今天早上往下去了，现在就回来，你是去哪里呢？”

A 284 "nɤʑo mɤ-fse-a kɯ,a-kha nɯɕe-a" to-ti, tɕe kɯ-rtsɤɣ ci li chɤ-ɕe tɕe,
D 284 我不象你，我回自己家。一只豹子又下去了，

A 285 li lɤ-nɯɣe tɕe, li nɯ to-ti ri,
D 285 又上来时，（格萨尔对豹子）说了同样的话，

A 286 "nɤʑo mɤ-fse-a kɯ, a-kha nɯɕe-a tɕe, [ŋu...] lu-nɯɕe-a ŋu" to-ti,
D 286 豹子说：“我不象你，我回自己家，我是往上游回家”。

A 287 tɕe nɯ kɯ-fse ntsɯ "nɤʑo mɤ-fse-a" ntsɯ to-tí-nɯ qhe, tɕe ʑirɯʑɤri qhe,
D 287 他们这样一直都说“我不象你”，逐渐，

A 288 tɕe [to...] hanɯni to-mna qhe, tɕendɤre lu-kɤ-nɯɣi nɯ ɲɤ-sɯso ri, nɤki,
D 288 他好起来了，就有了回家的念头，

A 289 nɯ ɯ-tsi tɕe, ɯ-tɕɯ χsɯm to-tu, tɕendɤre 
D 289 在那段时间内，他生了三个儿子

A 290 #rɟaza-andʑu ɕki nɯ tɕu?
D 290 #在那个汉区妻子那里？

A 291 tɕendɤre snama ra nɯ-ɕki, tɕe lo-ɣí-nɯ nɯ tɕu tɕe,
D 291 回家的时候，他对牲畜（说了一些话），

A 292 rɟaza-andʑu nɯ ɯ-kɯ-lɤt lo-ɣi tɕe,
D 292 rgya bza a vju来给（格萨尔）送行

A 293 tɕendɤre "ɲɯ-tɯ-ɣɤwu ntsɯ ɲɯ-ŋu tɕe,
D 293 （格萨尔对她）说：“你总是在哭，

A 294 kɯki mtshoʁzoŋ kɯ-fse ci ʑo mbroqa ci pjɤ-tɕɤt tɕe,
D 294 （格萨尔）把大锅一样大的马蹄取下来了，

A 295 kɯki jɯɣmɤr nɤ-qom tɤ-sɯ-mtshɤt tɕe, tɕe chɯ-ɣi-a ŋu,
D 295 你今天晚上流眼泪（把大锅）装满，我就转来，

A 296 nɯmáʁnɯ a-lo ɕe-a ma a-mu,
D 296 不然我要往上去，因为我母亲

A 297 a-mu ɯ-phaʁ-ntsi pjɤ-rŋil tɕe, nɯ ɕɯ-sɤphár-a ra tɕe, lu-ɕe-a ra" to-ti, 
D 297 我母亲的半身枯萎了，我要去（把枯萎了的部分）抖掉，我要往上游去，

A 298 tɕeri nɤki snama ra nɯ-ɕki "nɯmáʁnɯ "nɯɕé-j nɤ, nɯɕé-j" tu-tɯ-tí-nɯ,
D 298 （格萨尔）对牲畜说：“你们本来说“要回家，要回家”

A 299 tham tɕe, kɤ-nɯɕe tɤ-mda tɕe",
D 299 现在到了真要回家的时候”

A 300 "tɕe ɕɤr tɕe, nɤki, snama ra lo lu-rú-nɯ ɲɯ-ɲɯ-ŋu nɤ, lo lu-ɕe-a ŋu,
D 300 （格萨尔对妻子说），要是晚上牲畜（休息时）头向上游，我就上去

A 301 nɯmáʁnɯ nɤ-rca chɯ-ɣi-a ŋu" to-ti, tɕe pjɤ-ɣɤwu nɤ pjɤ-ɣɤwu tɕe,
D 301 不然我就和你一起转回来”，她一直都在哭，

A 302 iɕqha nɤki mtshoʁzoŋ kɯ-fse nɯ ɯ-qom to-sɯ-mtshɤt,
D 302 她的眼泪装满了刚才说的那个锅子一样大的（马蹄）
 
A 303 tɕendɤre thɯ-sta tɕe, tɕendɤre nɯ pjɤ-fse tɕe, tɕe spɣɤnthɣar ci to-lɤt tɕe,
D 303 （格萨尔）醒来时，（发现）这样的情况，弹了一下指头

A 304 tɯ-lchɯɣ mɯ-ɲɤ-sɯmtshɤt, tɕe snama ra nɯ-ɕki "nɯmáʁnɯ "nɯɕe-j" ntsɯ tu-tɯ-tí-nɯ,
D 304 使得（马蹄）一大节不满了，然后他对牲畜说：“你们本来总是说“我们要回家”

A 305 nɯmáʁnɯ thi chɯ-tɯ-rú-nɯ ɲɯ-ŋu" to-ti qhe, to-nɯjʁo qhe,
D 305 你们却头朝下游睡”，骂了它们一顿，

A 306 tɕe snama ra to-mtɕɯ́r-nɯ qhe, lo lo-rú-nɯ, tɕe lo lo-rú-nɯ tɕe,
D 306 那些牲畜就把头转向上游，

A 307 tɤ-jpa ci sɯm-sɯm ko-sɯ-lɤt tɕe, tɕendɤre mɤ-kɯ-saχsɤl to-βzu qhe,
D 307 （格萨尔）使天下了薄薄的一层雪，掩盖了（牲畜转头的迹象）

A 308 tɕe li sos qhe pjɤ-ɣɤwu ri, tɕe "mɤ-tɯ-ɣɤwu ma
D 308 她早上又哭起来了，但（格萨尔）说：“你不要哭，

A 309 fsapaʁ ra ri lo lo-nɯ-rú-nɯ ɕti, nɤ-qom ri mɯ-to-tɯ-sɯ-mtshɤt,
D 309 因为牲畜睡觉时头朝上游，你的眼泪也 没有（把马蹄）装满，

A 310 tɕendɤre kɯki chɤmdɤru χsɯ-ldʑa nɯ, kɯki nɤ-βra ŋu tɕe, thɯ-nɯ-tsɯm,
D 310 现在就把这三根坛坛酒竿留给你，你带回去吧，

A 311 tɕe aʑo nɯ ma thi mɤ-ɣi-a" to-ti qhe,
D 311 我不会再往下游来了”

A 312 tɕe rɟaza-andʑu nɯ kɯ ʁnɯ-ldʑa nɯ ɯ-χpɯm to-ta qhe, pjɤ-qlɯt,
D 312 rgya-bza a vju把其中的两根担在膝盖上折断了，

A 313 "a! nɯ tɯ-ldʑa nɯ tsaʁ nɤ-βra a-pɯ-ŋu tɕe, mɤ-pɯ-tɯ-qlɯt" to-ti qhe ko-ndo qhe,
D 313 （格萨尔）说：“你至少要（留下剩下）的那根作为你的股份，别折断它了”

A 314 tɕe thɯ-anɯri tɕe, ɯ-tɕɯ ʁnɯs nɯ pjɤ-si, tɯ-rdoʁ nɯ ɲɤ-ri qhe,
D 314 他妻子回家后，（他们的）两个儿子已经死了，只剩下一个（注：酒竿代表他们的儿子）

A 315 tɕe chɤmdɤru tɤ-kɤ-sɤzgɯ́r-nɯ ɲɤ-sɤstú-nɯ qhe, tɕe to-mna qhe,
D 315 （她本来把第三根酒竿弄弯了，第三个儿子也就病但没有死），她把弄弯了的酒竿弄直了，她儿子也就康复了。

A 316 tɕe chɤ-nɯɕe pjɤ-ra nɯ ra ntsɯ tu-tí-nɯ,
D 316 （讲故事的人）总是说，她只好这样回家了。

A 317 #nɯ ɯ-tɯ-mpɕɤr nɯ
D 317 #真好听

A 318 tɕe nɯ ra ntsɯ pjɤ-fse tɕe, tɕe lɤ-ɣe tɕe,
D 318 就这样经过了那么多事情，（格萨尔）回到家的时候

A 319 ɯ-rwa ri ɯ-qiɯ [pjɤ-r...] pjɤ-tsɣi, ɯ-mu ri ɯ-phaʁ-ntsi pjɤ-rŋil,
D 319 他的毛帐篷也腐烂了一半，他母亲半身也枯萎了，

A 320 tɕe nɯ ra to-sɤphɤr qhe, tɕe χwɤr ɣɯ rɟɤβlun thamtɕɤt nɯ, nɤki,
D 320 他就把（帐篷和母亲）抖了一下，霍尔那边的人把（格萨尔）的大臣们

A 321 χwɤr rcánɯ ri, ʁlaŋ, χuɤr nɯ ra kɯ ɣɯ-pjɤ-mɟá-nɯ ɕti qhe,
D 321 都抢劫了，

A 322 ɯ-rʑaβ ri ko-nɯ-tsɯ́m-nɯ, tɕendɤre nɤki, ɯ-rɟaβlun thamtɕɤt nɯ ko-nɯ-tsɯ́m-nɯ tɕe,
D 322 他们抓走他的妻子和所有的大臣，

A 323 a-kɯ χwɤr ɣɯ nɯ-khɤxtɤndo nɯ tɕu nɯ-ku nɯ pjɤ-tshóʁ-nɯ,
D 323 东边霍尔他们把大臣们的头插在宫殿的房背边缘，

A 324 tɕendɤre qachɣa, qhe tɕe khɯna nɯ ra kɯ-fse tsuku kɯ,
D 324 狐狸和狗那些

A 325 iɕqha tɯ-ku nɯ ra z-ɲɤ-sɯ-ru qhe, tɕe ʁlaŋ ɣɯ ɯ-rɟaβlun nɯ ra to-ɣɤsna
D 325 （格萨尔）派了它们把Gling大臣们的头拿回来，就把他们治好了。

A 326 tɕendɤre, ɯʑo nɯ ku-rɤntshom pjɤ-ŋu tɕe, ɯ-thɤcu ku-pa ʁzɤmi ci ku-z-rɤʑi tɕe,
D 326 他在修行时，他让一对汉族夫妻住在下游（的房间里）。

A 327 tɕheme nɯ kɯ popo to-ndo tɕe, tɯ-ci ʑ-lo-ru ri,
D 327 那个女人拿着泥罐子去端水，

A 328 popo pjɤ-nɯ-ɕlɯɣ tɕe, pjɤ-ɴɢrɯ.
D 328 但是失手把罐子打破了。

A 329 tɕe ɯ-lɤcu tɤ-nmaʁ nɯ to-nɯjʁo ri, "mɤ-tɯ-ɤrju wo ma,
D 329 在上游的那个丈夫就骂她，她说：”不要说话，

A 330 tɕiʑo kɤ-nɯmqɤj mɯ́-j-nɯ-cha-tɕi ma alo kɯki [kɯ] ɯ-rʑaβ ri ka-nɯtsɯ́m-nɯ,
D 330 我们俩没有必要吵架，住在上游那个人（格萨尔）妻子被抢走了

A 331 ɯ-rɟaβlun thamtɕɤt ka-nɯtsɯ́m-nɯ ri, ɯʑo kɯ-rɤntshom ɲɯ-ʑɣɤpa ɕti tɕe,
D 331 所有大臣们都被抢走了，在还那里装做修行的样子，

A 332 nɯ ra ntsɯ ma-tɤ-tɯ-fse, ma-tɤ-kɯ-nɤmqe-a" to-ti,
D 332 你别这样骂我”。

A 333 tɕendɤre ɯ-tɯ-mɲa ci pjɤ-tu qhe, kɯ-ngɯ-rtsɤɣ kɯ-rɲɟi ci qhe,
D 333 （格萨尔）有一发九丈长的箭，

A 334 tɕe ɯ-tɯ-mɲa ɯ-ɕki "wortɕhi ʑo, χwɤr ku-tɯ-ɕe ɯ-tɯ́-cha"
D 334 他对箭说：“拜托你，你能不能到霍尔那边去？”

A 335 tɕe "nɤʑo χwɤr kɤ-ɕe tɕe, saŋtɕɤn-mbrɯɣmu ɯ-ɲɯ́-ɣi nɯ a-tɤ-tɯ-the,
D 335 当你到霍尔的时候，就问Sangs chen vbrug mo 来不来

A 336 ɯ-tɕha a-nɯ-tɯ-ɣɯt ra" to-ti, tɕeri tɯ-mɲa kɯ "ku-ɕe-a nɯ jɤɣ,
D 336 问了就把消息带回来”，箭跟他说“我去是可以，

A 337 kɤ-ari-a ɯ-qhu tɕe, nɤ-sni nɯ mɤ-nɯ-tɯ-ɕlɯɣ ra ma
D 337 去了以后，你不要失去信心

A 338 tɕetha nɯ-sɯsó-t-a ʑo, nɯ kɤ-fse mɤ-kɯ-sɯɣ-cha tɕe" to-ti qhe,
D 338 不然我不能按照我的想法办好，

A 339 tɕe tɯ-mɲa nɯ ko-ɕe qhe, χwɤr ra ɲɯ-sɤŋó-nɯ tɕe,
D 339 年发箭就过去了，霍尔的人听到了

A 340 "gɯgɯgɯgɯgɯgɯɣ" ʑo pjɤ-pa pjɤ-ŋu, "o! nɯ ndɤre,
D 340 箭发出的声音（象一股大风），他们在议论：“哎哟，

A 341 ʁlaŋsaŋtɕhin ɯ-sprɯlpa ci ŋu tɕe, kɤ-thɯɣ" tu-ɤmɯtí-nɯ pjɤ-ŋu,
D 341 格萨尔是个神仙，真叫人担心”

A 342 tɕeri kɤ-arí-nɯ tɕe, tɕe "ɯ-ro χcɤl ʑo ko-tsa ra" ɲɯ-sɯsɤm pjɤ-ŋu ri,
D 342 （那发箭）想着：“我一定要插在（霍尔国王）的胸膛中间，

A 343 ʁlaŋsaŋtɕhin kɯ "a-tɯ-mɲa tɯ-ldʑa ci ma maŋe tɕe,
D 343 格萨尔就想：“我只有那发箭，

A 344 a-kɯ chɯs ɯʑo sti zdɯɣpa" ɲɤ-sɯso qhe, ɯ-sni ɲɤ-ɕlɯɣ qhe,
D 344 它在那边孤独好可怜”，他就失去信心，

A 345 tɕendɤre khri, khri ɯ-taʁ ʑo ko-kɤtsá-chɯ ma nɯ ma mɯ-pjɤ-cha,
D 345 箭只能插在（国王）的床上，

A 346 tɕendɤre kɯ-fɕi ɣurʑa kɯ-rcat ɲɤ-ɕár-nɯ tɕe, nɯnɯ ko-z-ɣɯrní-nɯ ri,
D 346 他们招了108名铁匠把箭烧红了

A 347 tɯ-mɲa ɲɤ-jpum ɕti, tɯ-rpa ɣurʑa kɯ-rcat ɯ-kɯ-lɤt ɲɤ-ɕár-nɯ ri, ɲɯ-ɲɯ-jpum pjɤ-ɕti qhe,
D 347 但是那发箭很粗，他们拿了108把斧头，但是那发箭变得越来越粗。

A 348 "ki saŋtɕɤn-mbrɯɣmu a-jɤ-ɣi ɲɯ-ntshi ma iʑora mɯ́-j-cha-j" to-kɤmɤtí-nɯ qhe,
D 348 他们讨论了，“这件事情只好请Sangs chen vbrug mo来（解决）因为我们无能为力”

A 349 tɕe saŋtɕɤn-mbrɯɣmu jo-ɣi tɕe, "a! lɤ-tɯ-zɣɯ́t-ndʑi ɯ́-ŋu, ɯ-pɯ́-ɴqa-nɯ,
D 349 Sangs chen vbrug mo 来了以后，（她对箭）说：“啊！你们俩（格萨尔和那发箭）从下游地区回来了吗，你们辛苦了

A 350 ndʑi-kɯ-mŋɤm ɯ-βrɤ-pɯ-tu" nɯ ra to-ti qhe,
D 350 你们俩应该没有生病吧？”

A 351 iɕqha tɯ-mɲa nɯ cha pjɤ-rga qhe, araʁ tɯ-pɯtshɯŋ chɤ-lɤt qhe,
D 351 那发箭喜欢喝酒，她倒了一罐烤酒，

A 352 tɕendɤre, ndɤre, nɯ tɯ-mɲa ɲo-χɕoʁ qhe,
D 352 然后把那发箭拔了出来，

A 353 tɕe ʁlaŋsaŋtɕhin kɯ nɯ ɲɯ-ti, nɯ ɲɯ-pe to-ti qhe,
D 353 （箭转告格萨尔的话）“格萨尔说了这些，说那些”

A 354 tɕe "aʑo nɯ ɯ-qhu ʁlaŋsaŋtɕhin ɣɯ ɯ-jɯm mɯ-nɯ-sna,
D 354 Sangs chen vbrug mo说：“（你回去以后）这样对他说：我从此以后没有资格当格萨尔的妻子，

A 355 tɕe mɤ-ɣi-a, ʑɤni kɤ-χɕin lo-zɣɯ́t-ndʑi tɕe, papa" a-tɤ-tɯ-ti,
D 355 我不会回去的，他们俩能安全回家，真叫人高兴”，

A 356 "wo! tɯ-mɲa aʑo ɲɯ-kɯ-mbi-a nɤ, aʑo ɲɯ-kɯ-mbi-a" ntsɯ to-tí-nɯ ri,
D 356 （霍尔的人）都说：“ 啊，你把箭给我，把箭给我，

A 357 nɯ-jaʁ tɤ-kɯ-ɕthɯs ra, nɯ-jaʁ [pjɤ-ʁndzɤ́r-nɯ] {pjɤ-ʁndzɤr}
D 357 但是用手接的那些人，手就被割断了

A 358 tɤ-kɯ-ru ra nɯ-mɲaʁ [pjɤ-tɕɤ́t-nɯ] {pjɤ-tɕɤt} ntsɯ qhe, tɕendɤre ɲɤ-nɯɣi qhe,
D 358 往上的那些人，眼睛被挖瞎了，（那发箭）就这样回来了。

A 359 tɕe ɕɤr tɕe, ʁlaŋsaŋtɕhin ɲɯ-sɤŋo tɕe, tɯ-mɲa ɯ-fkɯm ŋgɯ tɕe,
D 359 到晚上了，格萨尔听见了箭的盒子里

A 360 "rchɤrchɤrchɤt" chɤ-nɯ-ɕe ma
D 360 （箭）自己钻进去了，却

A 361 #to-sɤmbrɯ ɯ-ɲɯ́-ŋu?
D 361 #是不是生气了？

A 362 ʑaʁ χsɤ-rʑaʁ mɯ-to-ɣɤŋoʁ, tɕendɤre tɤ-pɤndɯr kɯ-nɯxtɕhɤs nɤ, nɯ kɯ na-sɤpa tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu,
D 362 （那发箭）三天三夜没有说话，有人从外边回来就发脾气的性格，是（那发箭）形成的，

A 363 tɕendɤre, nɤki, nɯ ɲo-zɣɯt qhe, tɕe nɯ ɯ-qhu tɕɤn,
D 363 箭回来，然后，

A 364 tɕe ko-ɕé-nɯ, ʁlaŋsaŋtɕhin ɯʑo ko-ɕe qhe, tɕendɤre nɤki,
D 364 格萨尔去了（东边），

A 365 kɯ-rɯtshoŋpa ra ɣɯ nɯ-rca ɲɤ-ʑɣɤsprɯl qhe,
D 365 他装扮成作生意的人，跟着他们（一起啊）

A 366 tɕe nɤki, kɯ-rɯtshoŋpa ra ɣɯ nɯ-chɤzwa ŋgɯ zɯ χtɕɯrɯpa kɯ-rŋgɯ pjɤ-ŋu,
D 366 他在商人们的酒渣滓里光着身子睡觉，（掩饰自己身份的一种手段）

A 367 saŋtɕɤn-mbrɯɣmu jo-ɣi tɕe, lu-nɯqaɟý-nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
D 367 （在霍尔宫殿的附近），（商人们）在钓鱼，Sangs chen vbrug mo就来到了（他们钓鱼的地方），

A 368 "ma-tɯ-nɯqaɟý-nɯ ma ɕu tɯ-ŋu mɤ-xsi ri, nɤki,
D 368 说：“你们不能钓鱼，也不知道你们是谁

A 369 kɯ-qarŋe thamtɕɤt nɯ rɟɤlpu ɣɯ χsɤrɲa ŋu, ku-ɣrum thamtɕɤt nɯ aʑɯɣ rŋɯlɲa ŋu tɕe,
D 369 黄色的那些都是皇帝的金鱼，白色的那些都是我的银鱼，

A 370 ma-tɯ-nɯqaɟý-nɯ ma mɤ-jɤɣ" ra to-ti, tɕendɤre ʑatsa tɕe ɲɯ-nɯɣi pjɤ-ŋu tɕe,
D 370 你们不准钓鱼。（格萨尔）快要（离开霍尔）回到自己皇宫的时候

A 371 tɕe "tɕáŋnɤ nɤki, li ɲɯ-nɯɕe-a ŋu" tɕe, iɕqhánɯ, "a-tʂɤmar ci tɤ-rke" to-ti.
D 371 （对妻子）说：“我要回家了，给我一点路上吃的酥油”

A 372 tɕendɤre, mar-rgɤm ɯ-ŋgɯ zɯ χwɤr ra ɣɯ nɯ-rɟɤβlun thamtɕɤt ɣɯ
D 372 在酥油箱子里，装了霍尔所有大臣们的头（他事先已经把他们一个一个的弄死了），

A 373 nɯ-ku nɯ pjɤ-rku, tɕendɤre nɤki,
D 373 然后，

A 374 #ʁlaŋsaŋtɕhin kɯ ɯ́-ŋu?
D 374 ·是不是格萨尔？

A 375 tɕendɤre "ɕu cɯma ŋu nɤ mbrɯɣmu cɯma ŋu, ɕu cɯma ŋu nɤ mbrɯɣmu cɯma ŋu,
D 375 （大臣们的头）都在说：“是谁闯的祸，是vbrug mo，是谁闯的祸，是vbrug mo”

A 376 ntsɯ tu-tí-nɯ qhe, tu-ɣɤ-rchɯrchɯ́ɣ-nɯ ʑo pjɤ-ŋu,
D 376 他们的骷髅相撞发出了很大的声音，

A 377 ta-mar pjɤ-me ma to-nɯ-ndo ɕti tɕe, tɕe nɤ-tu mtɕhɤtkho nɯ tɕu
D 377 （酥油箱里）已经没有酥油了，因为早就被他拿去，“在上面那个佛堂里

A 378 ku-kɯ-rɤʑi ci pjɤ-tu tɕe, nɯnɯ χsɤlkawa kɯ-fse pjɤ-ŋu tɕe,
D 378 住着一位守堂的和尚，

A 379 tɕe nɯnɯ ɯ-ɕki jo-ɕe ri, "nɤʑo tɕhi tɯ-nɯɣme" to-ti ri,
D 379 （格萨尔）对和尚说：你最怕的是什么？

A 380 nɤki, "aʑo ndɤre a-lo tshɤmbɤr ki nɯɣme-a ma nɯ ma nɯɣme-a me", to-ti
D 380 他说：“我最怕的是最大的油灯，其它的我都不怕”，

A 381 #tshɤmbɤr nɯ tɕhi ɲɯ-ŋu?
D 381 什么叫tshɤmbɤr？

A 382 rkɯwɯ kɯ-wxtɯ-wxti. tɕendɤre nɤki, ʁlaŋsaŋtɕhin ɯ-ɕki "nɤʑo tɕhi tɯ-nɯɣme" to-ti ri,
D 382 比较大的酥油灯，和尚对格萨尔说：“你最怕的是什么？”

A 383 "aʑo a-ki kha rɟɤβlun kɯ-kɯ-rɤʑi ʑo nɯ nɯɣme-a" to-ti
D 383 “我害怕下面房子里的所有大臣们，

A 384 "aki nɯ ra ʁo aʑo [ɲɯ-sɤ...] z-ɲɯ-ɣɤme-a jɤɣ" to-ti qhe,
D 384 和尚说：“下面的那些我倒有办法把他们除掉，

A 385 pjɤ-ɕe qhe, nɯ-se sthamtɕɤt ɕ-ko-tshi, iɕqha kɯ-rɤʑi nɯ kɯ, tɕendɤre
D 385 （和尚）下去了，把他们的血都喝干了，

A 386 #χsɤlkawa kɯ-fse nɯ kɯ
D 386 #那个和尚

A 387 tɕendɤre lo-βzi, tɤ-se nɯ lɯ lú-ɣ-sɯ-βzi ɲɯ-ŋgrɤl ɲɯ-ɕti matɕi lo-βzi tɕe,
D 387 喝醉了，看来血也可以醉人的，

A 388 tɕe tɤ-ɣe tɕe ɣɯ-ndza pjɤ-ŋu ri,
D 388 （和尚）上来的时候，（因为醉了）就想把（格萨尔）吃掉，

A 389 tɕe nɯ ʁlaŋsaŋtɕhin kɯ nɤki, a-lo tshɤmbɤr ki ʁo,
D 389 然后格萨尔说：”上面的那盏酥油灯，，

A 390 ki tu-ste-a jɤɣ" to-ti qhe pjɤ-βʁum.
D 390 倒是我可以这样”，就把油灯翻过去了，

A 391 tɕe iɕqhánɯ tɤ-ɣe nɯ tɕu qhe, tɕe tshɤmbɤr nɯ chɤ-ɕthɯs qhe,
D 391 （和尚）上来时，（格萨尔）把油灯拿在手上给他看，

A 392 tɕe ci nɯ chɤ-nɯqhɤstɯstu nɤ chɤ-nɯqhɤstɯstu qhe,
D 392 （和尚看到那盏灯吓得）不停的往后下退

A 393 rɟɤlsa ndo pjɤ-βde, tɕe nɯnɯ ɲɤ-ɣɤme, tɕe nɯ ra ntsɯ pjɤ-fse ɲɯ-ŋu wotɕi,
D 393 使得他最后从宫殿房背的边缘摔下去了，就把除掉了。就发生了那么多事情，

A 394 #tɕe ɲɤ-nɯɣi mɯ-pjɤ-tsu ɯ́-ŋu?
D 394 #是在他回去之前发生的事情吗？

A 395 ɲɤ-nɯɣi mɯ-pjɤ-tsu. mɤʑɯ a-kɯ pɕoʁ to-nɤma pjɤ-xcat ɕti
D 395 是在回去之前，因为（在霍尔）还有很多事情要做。