0 kuwu kɤ-ti ci ɣɤʑu tɕe, kuwu nɯnɯ nɤkinɯ iʑo i-sɤtɕha tɕu tu tɕe nɤkinɯ,
1 pjɤrgɤt sɤ́znɤ kɯ-wxti tɕe, pɣɤ nɯ-ŋgɯz stu kɯ-wxti ɲɯ-ŋu.
2 ... kuwu nɯnɯ ɯ-ku kɯ-wɣrum, ɯ-ro nɯ ra kɯ-ɤqarŋɯrŋe,
3 ɯ-βri ɯ-ʁar nɯ ra lonba ʑo kɯ-pɣi ɲɯ-ŋu.
4 kuwu nɯnɯ ɕa nɯ wuma ʑo ndze ri, nɯki, iɕqha, iɕqha nɯ, to... nɤkinɯ, 
5 fsapaʁ kɯ-fse nɯ ra kɯ-sɯsu nɯ ra tu-ndze mɤ-ŋgrɤl, pɯ-kɯ-si ɣɯ ɕa nɯ ma mɯ́-j-ndze.
6 tɕe, nɤkinɯ, praʁ ŋgɯ ku-rma ɲɯ-ŋu tɕe, praʁ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu ku-rma,
7 ɯ-kɤ-ndza kɯ-tu nɯ ra nɯtɕu ju-tsɯm tɕe, ɯʑo kɯ tu-ndze.
8 tɕe praʁ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu ɯ-loʁ ku-nɯ-βze tɕe, tɕe nɯ tɕu chɯ-rɤpɯ ɲɯ-ŋgrɤl.
9 tɕe chɯ-rɤpɯ tɕe, tɕendɤre ɯ-pɯ nɯ χsɯm chɯ-lɤt ɲɯ-ŋgrɤl, χsɯm chɯ-lɤt tɕe, nɯki,
10 tɯ-rdoʁ nɯ ci-ŋglɯɣ, kha tʂha sɤ-xtsɯ ci-ŋglɯɣ nɯ, ɯ-nɯnɯ chɯ-lɤt
11 mɤʑɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ, khipátsɯt  chɯ-lɤt
12 khipátsɯt nɯ iʑo kɯ-rɯ tɕe khipátsɯt tu-kɯ-ti ŋu ma, nɯnɯ chɯ-lɤt ɲɯ-ŋgrɤl,
13 mɤʑɯ nɤkinɯ kuwu ɯʑo ɯ-pɯ koŋla ci chɯ-nɯ-lɤt ɲɯ-ŋgrɤl.
14 tɕe kɯwɯ... kuwu ɣɯ ɯ-pɯ ʑo koŋla thɯ-kɤ-lɤt nɯnɯ
15 ɯʑo ɣɯ, nɤkinɯ, mɲi-rɟit ɯ-ɲɯ-kɯ-sɤmphɯmphri spa ɲɯ-ŋu
16 tɕe ɯʑo kɯ-fsɯ-fse tɕe ɯ-ŋgɯm chɯ-lɤt tɕe, ʑirɯʑɤri tɕe ɲɯ-ʁaʁ ɲɯ-ŋgrɤl ɲɯ-ŋu tɕe,
17 tɕénɤ chɯ-wxti tɕe ɯʑo kuwu ɣɯ nɯnɯ, nɤkinɯ, ɯ-qhu ɣɯ, nɯki, ɯʑo ɯ-mphru ɯ-kɯ-mɟa spa ɲɯ-ŋu.
18 ci-ŋglɯɣ nɯnɯ chɯ-lɤt tɕe, nɯnɯ iɕqha tʂha sɤ-xtsɯ spa kɯ-fse nɯnɯ,
19 nɯnɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ nɤ, nɤkinɯ, tɯɣ wuma ʑo kɯ-phɤn ɲɯ-ŋu tɕe,
20 tɤ-ndɤɣ pɯ-kɤ-ʁeʁe kɯ-fse nɯnɯ ra, tɕe tɕendɤre, nɯ kɯ-phɤn ɲɯ-ŋu khi
21 kuwu kɯ khipátsɯt thɯ-kɤ-lɤt nɯnɯ tɕe, nɤkinɯ, iɕqha, 
22 tɯɣ kɯ-fse, tɤ-ndɤɣ kɯ-fse, nɯ ra wuma ʑo ɯ-kɯ-sɯχsɤl ku-ŋu ɲɯ-ŋu.
23 tɕendɤre koŋla ku-nɯ-ŋu ɕi kɯ-maχtsa ku-nɯ-ŋu kɯ-ma, ɣɤŋgí-nɯ ɕi mɤ-ɣɤŋgí-nɯ mɤ-xsi
