0 zrɤntɕɯ tɯ-rme ci pjɤ-tu, tɯ-pɕi tɯ-rme ci pjɤ-tu, tɯ-rme nɯ-rmi ɲɯ-ŋu nɤ!
0 有了绿豆和亚麻（是人的名字），
1 tɕendɤre tɕe nɯnɯ ʁnaʁna ndʑɯ-skhrɯ mɯ-pjɤ-βdi ɲɯ-ŋu,
1 她们有了身孕，
2 tɕe ʁnaʁna ɣɯ tɤ-tɕɯ tɯ-tɤ-tu nɤ, tɕe kɤ-ndʑɯxtɤɣ tu-kɤ-sɯ-βzu,
3 ʁnaʁna tɕheme tɯ-tɤ-tu nɤ, kɤ-ndʑɯsqhɤj tu-kɤ-sɯ-βzu,
3 如果两个都是女儿的话，就让她们作姐妹，
4 ci ɣɯ tɤ-tɕɯ, ci ɣɯ tɕheme tɯ-tɤ-tu nɤ, ʁzɤmi ku-kɤ-sɯ-βzu" to-pá-ndʑi ɲɯ-ŋu,
4 如果生的是一男一女，就让他们成亲”
5 tɕendɤre [chɤ-] tɕendɤre kɯ-maqhu tɕe chɤ-rɤrɟít-ndʑi ɲɯ-ŋu,
5 最后，她们俩生了
6 tɕe tɯ-pɕi kɯ-rmi nɯ ɯ-me to-tu ɲɯ-ŋu,
6 叫亚麻的那个生了女儿，
7 zrɤntɕɯ kɯ-rmi nɯ ɯ-tɕɯ to-tu ɲɯ-ŋu. tɕendɤre tɕe, tɤ-tɕɯ nɯ [akosɲaŋle] [maʁ-kɯ]
7 叫绿豆的那个生了儿子，
8 nɤkínɯ tɕheme nɯ akosjaŋle-sjaŋkosmɤn to-sɤrmí-nɯ ɲɯ-ŋu,
8 女的取了名字叫 akosjaŋlesjaŋkosmɤn,
9 tɤ-tɕɯ nɯ paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm to-sɤrmí-nɯ ɲɯ-ŋu,
9 男的取了名字叫 paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm;
10 [ki kɯ-fse ɕti wo tɕe, tɕe tɕiʑo sti tɕe, kɯ ra]
10 就这样，只有我们俩的时候，这些……
11 #a-βɣo!
11 #叔叔！
12 tɕendɤre tɕe, nɤki, tɕendɤre sɲikuku ʑo nɯ tɕheme nɯ z-ɲɯ-lɤɣ pjɤ-ŋu,
12 女的天天去放牧，
13 tɤ-tɕɯ nɯ tɕendɤre tɕe, tɤ-rʁaʁ cho nɯ ra kɯ-fse ra,
13 男的作打猎等活儿，
14 jaramara ra ɯ-tɯ-cha, nɤki, ɯ-rɟɯstɤβ ra kɯ-tu ci pjɤ-ŋu wo ri,
14 他很有财力，会想办法挣钱作生意，
15 tɕe kɯ-maqhu tɕe to-ngo, tɕe ɲɤ-si ɲɯ-ŋu,
15 但是（男子）最后生病，也就死了。
16 tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ sɲikuku ʑo ɲɯ-lɤɣ tɕe,
16 女的天天去放牧，
17 tɕendɤre tɕe, chɯ-ɣɤwu nɤ, maka sɲikuku ʑo chɯ-ɣɤwu tɕe,
17 她天天哭
18 [tɤ-t...] iɕqha tɤ-tɕɯ nɯ kɯ, nɤki, pɣɤtɕɯ ci to-sci tɕe,
18 那个男人投生成了一只小鸟，
19 tɕendɤre tɕe pɣɤtɕɯ nɯ kɯ "ako-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm,
19 小鸟说：“ako-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm,
20 piwa-kotso qo-qo-qot" tu-ti pjɤ-ŋu ri, "khamba-lawa-worirɤβ-stɤtoŋ-ɲaŋla-slɤβrirɤβ"
20 ????
21 βdiwa-saŋrtsot qo-qo-qot" tu-ti pjɤ-ŋu ri,
21 ???
22 tɕendɤre ɲɤ-ɣɤwu tɕendɤre tɕe, tɯ-rmɯkha pjɤ-nɯɕe tɕe,
22 她哭了，到了傍晚回家的时候
23 ɯ-mu kɯ "tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwụ?" to-ti
23 他母亲说：”你为什么在哭？“
24 "a! a-qaʑo stu kɯ-mna mɯ́j-khɯ tɕe núɣndʐa pɯ-ŋu" to-ti qhe,
24 她说：“我最肥的羊不听话，我就哭了”
25 nɯ ɯ-fso tɕe qaʑo, ɯ-qaʑo nɯ pjɤ-ntɕhá-nɯ tɕe,
25 第二天，他们就把那只羊杀了，
26 ɯ-ɕɤmi ɯ-ntsi nɯ ɯ-mtso-mthɯm to-rkú-nɯ,
26 把一只后腿作为她路餐里的肉
27 tɕendɤre tɕe, ɯ-sos kɯ-lɤɣ tɤ-arí-ndʑi tɕe li, 
27 早上她们俩又去放牧，
28 li pɣɤtɕɯ nɯ jo-ɣi tɕe, tɕendɤre "aŋko-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, χpawu-tɤrtɤ-tɤrtsɤ-mbɯm,
28 那只鸟又来了说：？？？
29 piwa-kotso qo-qo-qot" to-ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre tɕe, li ɲɤ-ɣɤwu,
29 ？？？，她又哭了，
30 tɕendɤre tɕe, tɯ-rmɯkha pa-nɯno tɕe,
30 到了傍晚，她把牲畜赶回家了以后，
31 tɕe ɯ-mu nɯ kɯ "tɕhindʐa nɯ ɲɯ-tɯ-ɣɤwu?" to-ti ɲɯ-ŋu,
31 母亲又问她：“你怎么哭了？”
32 "a-paʁ stu kɯ-mna mɯ́j-khɯ tɕe núɣndʐa pɯ-ŋu" to-ti,
32 “我那头最肥的猪不听话，所以我就哭了”
33 tɕe nɯ pjɤ-ɣɤmé-nɯ tɕe, ɯ-fso tɕe, ɯ-ɕɤmi ɯ-ntsi nɯ ɯ-mtso to-rkú-nɯ,
33 他们就把那头猪杀，第二天把猪的一只后腿作为她路餐里的肉，
34 tɕendɤre tɕe li to-ɕe tɕe ɕ-pjɤ-lɤɣ tɕendɤre,
34 她又上去放牧了，
35 tɕendɤre li "[paʁwɯ-tɤrtɤ] aŋko-sjaŋle-sjaŋkosmɤn, paʁwu-tɤrtɤ-tɤrtsɤ-mbɯm, stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ,
35 然后那只鸟又说：“？？？？
36 khamba-lawa-worirɤβ, mbɯwa-kophɯn-kotso qo-qo-qot" to-ti ɲɯ-ŋu,
36 ？？？？
37 tɕendɤre li chɤ-ɣɤwu, tɯ-rmɯkha pa-nɯno tɕu tɕe,
37 她又哭了。到了傍晚，她把牲畜赶回家了以后，
38 tɤ-mu nɯ kɯ "tɕhindʐa nɯ-tɯ-ɣɤwu?" to-ti ri, nɤki,
39 母亲又问她：“你怎么哭了？”
39 "a-ftsoʁ stu kɯ-mna nɯ mɯ́j-khɯ tɕe núɣndʐa a-pɯ-ŋu" to-ti, 
39 “我那头最肥的犏母牛不听话，所以我就哭了”
40 tɕe ftsoʁ nɯ ɯ-fso pjɤ-z-ɣɤme tɕe, li ɯ-ɕɤmi ntsi ɯ-mtso-mthɯm to-rkú-nɯ tɕe,
40 第二天他们就把那犏母牛杀了，把犏母牛的一只后腿又作为她路餐里的肉，
41 tɕe li to-ɕe, tɕendɤre tɕe, nɯ tɕe,
41 她又上去放牧了，
42 tɤ-mu nɯ kɯ "aʑo βra nɯ kɯ-lɤɣ tu-ɕe-a,
42 母亲说：“我这一次替你去放牧，
43 nɤʑo ji-rɣa tɤ-mu ɕki zɯ taʁ tɕe, nɯ tɕu zɯ ʑ-nɯ-nɤʁaʁ" to-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
43 你就去隔壁织布的那位大娘家里玩”
44 tɕendɤre tɕe, tɤ-mu nɯ ɯ-βra kɯ-lɤɣ to-ɕe,
44 母亲就替她上去放牧，
45 tɕe nɤki, tɕheme nɯ li nɯ-rɣa tɤ-mu nɯ ɯ-ɕki zɯ,
45 女儿来到隔壁大娘的家里，
46 tɤ-ɣe tɕe, tɤ-mu nɯ kɯ́nɤ ɯʑo ɯ-tɕɯ pjɤ-ɕti tɕe,
46 是死去的男孩子的母亲，
47 tɕendɤre tɕe, ʁnaʁna ɲɯ-ɣɤwú-ndʑi kɯ-mɤku, kɯ-maqhu tɕe, 
47 她们俩哭了，
48 tɕheme nɯ ɲɤ-nɯkhada ri, mɯ-pjɤ-phɤn, tɕheme nɯ pjɤ-nɯ-ɣɤwu ɕti,
48 大娘劝了女子别哭，但还是没有用，女子还是不停的哭，
49 tɕe tɯ-rmɯkha tɕendɤre, tɤ-mu {kɯ} pa-nɯno tɕe,
49 到了傍晚，母亲把牲畜赶回来了以后，
50 "jisŋi ɕ-pɯ-tɯ-nɤʁaʁ ŋu ri, nɤki, li ɲɤ-tɯ-ɣɤwu ɕti tɕe,
50 “今天让你去玩了一天，但是你还是哭了，
51 tɕhindʐa nɯ ɲɯ-tɯ-ɣɤwu" to-ti,
51 你为什么在哭？”
52 "ji-rɣa tɤ-mu kɯ a-ku thaʁɕa pa-rtɤβ núɣndʐa a-pɯ-ŋu" to-ti ri,
52 “隔壁的大娘用织布的木版来打我的脑袋，所以我就哭了”
53 tɤ-mu nɯ kɯ "a! nɯ ɯ-rka ɯ-tɯ-ŋɤn"
53 母亲说：“她好狠心”
54 "ji-me nɤ-ɕki zɯ kɯ-nɤʁaʁ jɤ-sɯɣe-j ɲɯ-ŋu ri, tɕe nɯtɕu zɯ to-tɯ-ʁndɯ tɕe,
54 “我们把女儿送到了你这里来玩，你却把她打，
55 tɕhindʐa a-pɯ-ŋu?" to-ti ri, "a! tɤ-ʁndɯ́-t-a kɯ-tu me,
55 是什么会事”，“我可没有打她，
56 pɣɤtɕɯ nɯ kɯ-fse ci jɤ-ɣe tɕe, nɯ kɯ "stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ,
56 来了一只鸟，它说：？？？？
57 aŋkosjaŋlesjaŋkosmɤn paʁwɯtɤrtɤrɤrtsɤmbɯm" to-ti,
57 ???
58 "paʁwɯtɤrtɤ nɯ aʑo a-tɕɯ tɕe, tɕe núɣndʐa ɲɯ-ɣɤwu,
58 因为paʁwɯtɤrtɤ是我的儿子，所以她才哭了
59 kɯ-mɤku nɯ nɯ-ɣɤwu-a, kɯ-maqhu tɕe aj tɤ-dɯ́ɣ-a tɕe,
59 先是我哭了，后来我哭伤了，
60 tɕe nɤ-me nɯ-nɯkhadá-t-a ri, mɯ́j-phɤn, tɕe pɯ-nɯ-ɣɤwu ɕti ma,
60 我劝你女儿别哭，但是没有用，还是继续哭，
61 thaʁɕa ʁo tɕhi a-pɯ-rtáβ-a kɯ" to-ti ri,
62 tɕe ɯ-fso tɕe tɤ-mu nɯ kɯ "o! tɕendɤre nɤki,
62 第二天，母亲说”
63 khawɯ ɯ-kɯm a-nɯ-tɯ-nɤʁaʁ, nɤki khamba-lawa a-tɤ-tɯ-ŋge,
64 stɤtoŋ [ri], mphrɯɣ stɤtoŋ a-tɤ-tɯ-ŋge, tɕe nɯ tɕu a-thɯ-tɯ-nɤʁaʁ tɕe,
65 aʑo kɯ-lɤɣ tu-ɕe-a" to-ti, tɕe nɯ kɯ-lɤɣ to-ɕe, tɕe khɤwɯ kɯm pjɤ-nɤʁaʁ tɕe,
65 我上去放牧，上去放牧了以后，在最高层楼晒太阳
66 pɣɤtɕɯ nɯ, tɕe nɯ, "bɯwa qo-qo-qo-qo-qot" [tɤ-tɯ-tɯt] {a-tɤ-tɯ-ti}tɕe,
66 你就给鸟说：？？？（你把我背去走）
67 pɣɤtɕɯ kɯ nɤʑo kɤ-bɯwa tɕhi a-tɤ-ste,
67 鸟怎么会把背走呢？
68 tɕe a-thɯ-tɯ-nɯmdar ʑo tɕe, pɣɤtɕɯ nɯ a-kɤ-tɯ-ndɤm ra" to-ti ri,
68 你要跳过去就抓住他，
69 tɕendɤre tɕe, [pɣ...] pɣɤtɕɯ nɯ li kɯ-nɤʁaʁ ɕki zɯ, nɤki, jo-ɣi,
70 tɕe khamba-lawa ra pjɤ-kɤsɯ-ŋga-ci, stɤtoŋ ra [pjɤ-kɤ...] to-ŋga tɕe,
71 tɕe pjɤ-nɤʁaʁ tɕe ɲɯ-ɕti tɕe, li pɣɤtɕɯ nɯ jo-ɣi tɕendɤre,
71 她晒太阳时，小鸟又来了，
72 "aŋkosjaŋlesjaŋkosmɤn, paʁwɯtɤrtɤtɤrtsɤmbɯm, stɤtoŋ-ɲaŋla-worirɤβ, nɤki, khamba-lawa-worirɤβ"
72 说：？？？？
73 "bɯwa qo-qo-qo-qot" to-ti tɕe, tu-tɯ-ti tɕe chɤ-nɯmdar ri to-bɯwa tɕe,
d 73 她一说“把我背走”就跳过去了，鸟把她背走了
74 ndɤre jó-wɣ-nɯtsɯm, tɕɤkɯ-kɯ ʑo kó-wɣ-nɯtsɯm.
74 把她背到东边去很远的地方，
75 nɯ tɕu tɕe maka phoβraŋ rcánɯ ku-xtɯ-wxti ʑo,
75 在那里有高大的宫殿，
76 maka wuma ʑo kha kɯ-ʑru ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tó-wɣ-tsɯm tɕe,
76 鸟把她背到非常豪华的房子里
77 tɕendɤre tɕe χɕɤl ɣɯ tɤ-rɤmɕkho, [rŋɯl] rŋɯl ɣɯ khri, χsɤr khri,
77 在中间的地板上，有银床，有金床
78 tɕendɤre tɕe nɯ ra maka pjɤ-saχaʁ ɲɯ-ŋu tɕe, tɕe nɯ tɕu zɯ,
78 十分华丽
79 tɯ-rma cho-ndó-ndʑi, rɟɤlpu cho-ndó-ndʑi tɕe, tɕendɤre tɕe,
79 他们里在那里过日子，
80 ndʑi-ɣi ra, ndʑi-mu ni mɯ-ɲɤ-kɤtɯ́ɣ-ndʑi tɕe, pjɤ-sɤzdɯɣpá-nɯ ma
80 他们的家人和母亲看不到他们很可怜
81 ʑɤni nɯ tɕe, li nɤki, sciwa nɯ ɲɯ-nɤsci, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ pjɤ-ra laʁsɯɣma,
81 那个男孩子换去了新的生命，（他们还是负了代价）
82 tɕendɤre tɕe kɯ-sɤscɯ-scit ʑo to-βzú-ndʑi tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu
82 据说他们过得幸福美满了。