jɯɣi stu kɯwxti ci pjɤtu
tɯsŋi tɕe, ɯwa nɯ kɯ, ɯtɕɯ nɯ chuanchuan pjɤrmi tɕe, zgoku totsɯm
tɕendɤre zgo ɯqiɯ tazɣɯtndʑi tɕe, tonɯnandʑi
tɕendɤre ɲɯnɤrɯrandʑi tɕe,
nɯtɕu iɕqha sɤtɕha kɯnɤrtɯrtoʁ tɯrme ci pjɤtu
tɕe ɯ-thoʁ nɯtɕu pjɤ-nɯpolɯli tɕɤn, 
rdɤstaʁ ɯtaʁ nɯ tɕu ɯkɯnɤrtɯrtoʁ ci pjɤtu (kɯ kɤ)
tɕe chuanchuan nɯ koɕe tɕe ɲɤnɤmtshɤr tɕe tothu tɕe:
"aβɣo, tɕhi tutɯrtoʁ ŋu" toti.
sɤtɕha kɯnɤrtɯrtoʁ nɯ kɯ "jɯɣi turtoʁa ŋu" toti.
"kutɕu ŋotɕu jɯɣi ɣɤʑu?" toti.
tɕeri iɕqha nɯ sɤtɕha kɯnɤrtɯrtoʁ nɯ kɯ
"praʁ nɯ kɯnɤ jɯɣi ŋu" toti. 
jɤru tɕe, praʁ ɯtaʁ nɯnɯtɕu 
ɲɤrɤɕɯɕrɤz tɕe, tɯɕrɤz tɯɕrɤz ɣɤʑu tɕe, 
jɯɣi wuma ʑo kɯjaʁ ci ɲɯfse lɤβ" toti.
tɕe chuanchuan kɯ ɯstu ʑo tothu tɕe,
ki ɯtaʁ tɕe  tɤscoz ɯtu?" toti ɲɯŋu
tɕeri "tu" toti ɲɯŋu
"jɤ-ɣi tɕe ɣɯ-jɤ-ru" to-ti ɲɯ-ŋu
kɯki ɯtaʁ kɯki tɯmɯ pɯ-kɤ-lɤt ɣɯ, tɯmɯ ntɕhɣaʁ ɣɯ ɯ-jroʁ nɯnɯ
tɯmɯ ɣɯ ɯ-mɤru ɲɯ-ŋu." toti
tɕe "nɯnɯ tɯmɯ-jroʁ rmi" toti ɲɯŋu
kɯki pɯpɯŋu nɤ, tɤrtsa ɣɯ ɯjroʁ ŋu tɕe,
nɯ ɣɯ ɯmɤru ŋu tɕe, tɤrtsa ɯjroʁ rmi" toti ɲɯŋu
mɤʑɯ kɯkɯra, kɯnɤmbju kɯra
mɤʑɯ kɤrɤɕɯɕrɤz kɯfse kɯra,
<kuangwu> ŋu toti ɲɯŋu.
ɯnɯnɯ sɤtɕha ɯpa nɯ tɕu  cɯʁrɤt tukɯnɯɬoʁ nɯ ɲɯŋu tɕe,
nɯ ŋu" toti
tɕe kɯkɯra tɤscoz ʁɟa ɕti" toti
tɕe chuanchuan kɯ li tothu tɕe,
"kɯkɯra nɯ ɯtaʁ nɯ tɕu, <tuhua> kɯfse pɯkɤrɤt 
tshi tsuku ɯχpi pɯkɤrɤt tu ɕi" toti
tɕeri iɕqha nɯ kɯ "tu tɕe, jɤru ma
ɯkɯkɯra tɕe si ɯjwaʁ ɣɤʑu, 
nɤkinɯ iɕqha, qrubu kɯfse ɣɤʑu, 
mɤʑu iɕqha qaɟɯ ɯpɯ ɣɤʑu" toti ɲɯŋu.
tɕe tɤpɤtso nɯ kɯ "kɯki tɕe tɕhi kɤti ɲɯŋu?" toti
tɕendɤre, ci nɯ kɯ ɯʑo kɯ túwɣsɯxɕɤt ɲɯŋu tɕe, 
kɯki kɯɕɯŋgɯ, kɯɕɯŋgɯ ʑo,  ɕɯŋgɯ nɯtɕu ʑo,
kɯkɯtɕu zgoku pjɤ-maʁ kɯ cho praʁ ra pjɤ-maʁ kɯ 
sɯku nɯ tɕu si tɤkɯɬoʁ, tɤkɯmtshɤt ʑo kɯfse sɤtɕha pjɤŋu 
nɯ ɯqhu tɕe tɕendɤre kɯki sɤtɕha ki 
pa nɤ pa pjɤɕe tɕe, pjɤɲchoʁ" tuti ɲɯŋu 
tɕendɤre rɟɤmtshu ɲɤkɤβzuci
nɯ ɯqhu tɕe, li ʑɯmkhɤm ʑɯmkhɤm ɯxpa ʑo kɯdɯdɤn ʑo ɯxpa ʑo, 
khrɯtsuxpa ʑo ɲɤ-ɕqhlɤt tɕe tɕendɤre
kɯki rɟɤmtshu ki li taʁ nɤ taʁ toɣi tɕe 
tɕe kɯki li zgoku kɯmbɯmbro ʑo ɲɤβzu" toti ɲɯŋu.
tɕe kɯki pɯpɯŋu nɤ, iʑora jimi jipa kɯki iʑo tundzuri tɕe 
jimi jipa zgoku ɲɯŋu" toti
tɕendɤre nɤkinɯ chuanchuan kɯ "kɯki jɯɣi ki pɯ́wɣndɯn tɕe, tɕhi sna" toti ɲɯŋu
tɕe matɕi chuanchuan nɯ kɯ maka ɯqa ʑo tunɯɬoʁ pjɤnaʁzi,
川川也要寻根问底
tɕendɤre iɕqha nɯ tɤtɕɯ nɯ kɯ  "kɯki rcánɯ wuma ʑo nɯ sna tu nɤ, ɯsɤntɕhoz dɤn ma 
kɯki iʑora kɤrtoʁ ɯpɯspaj tɕe, tɕendɤre 
ŋotɕu zɯ sɤtɕha ɯpa nɯ tɕu <meitan> tu, 
ŋotɕu ɯpa nɯ tɕu ɕom tu, 
mɤʑɯ nɯ ɯpa zɯ thɯthɤci ʑo kɯtu nɯ kɯki jɯɣi ki túwɣrtoʁ tɕe, kukɯtso ɕti" tuti ɲɯŋu.
tɕendɤre iʑora jirɟɤlkhɤβ kɯ kɯki kɯfse kɤɕar kɯra ʁɟa ɕti tɕe, 
ɯsɤntɕhoz wuma ʑo tu" toti ɲɯŋu
tɕe chuanchuan kɯ "a nɯ ɯtɯpe nɯ, nɯ ɯtɯpe nɯ, 
aʑo fso thɯwxtia tɕe, 
我将来长大了
kɯki jɯɣi ki aʑo ndɯna ra" toti ɲɯŋu
tɕe pjɤjɤɣ

一天，爸爸带川川去爬山，他们看见一位地质勘探队员，正趴在一块大石头上看着什么。
川川走过去，奇怪地问：“叔叔，您在看什么？”

　　“我在看‘书’呢！”

　　“哪里有书啊？”

　　“岩石就是书啊！你看，这一层一层的，不就像一册厚厚的书吗？”

　　川川认真地说：“这上面有字吗？”

　　“有。你来看，这是雨点留下的脚印，叫雨痕；这是波纹的足迹，叫波痕；还有这写闪光的、透明的，是矿物。它们都是字呀”

　　川川又问：“这上面有图画吗？”

　　叔叔说：“有。你看，这儿有树叶，有贝壳，那儿还有一条鱼哩！”

　　“这能说明什么呢？”

　　“它告诉我们，在很久很久以前，这里是一片长满树木的陆地。后来，陆地沉下去，就变成了大海。又过了很多很多万年，海底慢慢上升，这里又变成了高山，就是我们脚下的这座山。”

　　“读了这本岩石书有什么用呢？”川川总爱刨跟问底。

　　叔叔说：“用处可大哩！它能告诉我们，那里埋着煤炭，那里埋着铁矿。。。。。。把着本‘书’读懂，就能为祖国找到更多的宝藏！”

　　“太好了！太好了！”川川高兴地说，“等我长大了，也要读懂这本最大的‘书’！”
