ɬaβzu chondɤre kɯlɤɣ tɤpotso kɤti ɲɯŋu
ɬaβzu cho kɯlɤɣ tɤpotso ci pjɤtundʑi tɕe,
kɯɕɯŋgɯ iɕqha <tangchao> kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ pjɤɕti ma
nɯtɕu wuma ʑo ɬaβzu kɯmkhɤz ci pjɤtu tɕe, Daihao pjɤrmi
tɕe nɯnɯ kɯ pɯkɤrɤt nɯnɯ tuɕɯɴqoʁnɯ tɕe,
tutɯɕɯɴqoʁ ʑo tɕe, tɯrme kɯdɯdɤn ʑo kɯnɤmɲo juɣinɯ pjɤŋgrɤl
tɕendɤre iɕqha pɯkɤrɤt nɯra kɯnɤmɲo nɯra tɕe, jɤkɯɣe nɯ wuma ʑo pjɤnɤmpɕɤrnɯ tɕe,
nɯ ɯtɯpe ntsɯ tutinɯ pjɤŋu
nɯ-rŋɯl kɯ-tu nɯ-ra kɯ, tɕendɤre ɲɤ-nɯsɯkhɯkho-nɯ ʑo tɕe, ɯ*phɯ kɯwxtɯwxti ɲɯ-kho-nɯ  ʑo tu-nɯ-χtɯ-nɯ pjɤ-ŋgrɤl (ʑo ??? tɕe ??)
tɕe tɯɣjɤn tɕendɤre, Daihao ɣɯ nɤkinɯ ɯ-ɕaχpu nɯ kɯ ɲɤ́-wɣ-sqar tɕe nɤkinɯ pjɤ́-wɣ-zrɤrɤt ɲ-ɯŋu.
tɕendɤre "tɕhi pjɯ-rat-a" to-ti ɲɯ-ŋu?"
tɕe Daihao nɯ wuma chɤ-rɯsɯso ri, tɕendɤre "mbala kɯ tɤɣro kɯ-sɯβzu nɯnɯ ci pjɯ-rat-a ɲɯra" ɲɤ-sɯso ɲɯ-ŋu.  
tɕe ɯʑo kɯ cici maka ɯsnaχtsa nɯ kɯjɯjaʁ ʑo pjɤlɤt, cici qhe kɯ daltsɯtsa ʑo pjɯrɤt pjɤŋu.
tɕendɤre ʑaʑa ʑo kɤrɤt pjɤsthɯt tɕe, ɯrkɯ kɯnɤmɲo pjɤxcat ʑo ɲɯŋu.
tɕe wuma ʑo pjɤnɤmpɕɤrnɯ tɕe, nɯ ɯtɯmkhɤz ntsɯ tomɯtinɯ pjɤŋu.
tɕe nɯra "a, nɯ kɤrɤt ɯtɯmkhɤz nɯ, kɯfse kɤrɤt ɯtɯmkhɤz nɯɣe, nɯ ɯtɯmkhɤz" ntsɯ tomɯtinɯ. 
tɕe kɯki rcanɯ maka, "ki kɯfse kɯmkhɤz nɯ maka me" totinɯ ɲɯŋu.
ci nɯ tɯtsɣe kɯβzu ci pjɤtu tɕe, nɯ kɯ nɯra toti tɕe, ɲɯnɤmtshɤr ɲɯŋu.
tɕendɤre, nɯ ɯrchɤβ nɯtɕu, "o, kɯki pɯkɤrɤt, kɯki ɯsnaχtsa, ɯzrɤrɤt ki sprɯtpa ɲɯɕti ma parɤt qhe tɕe, tusɯsu ɲɯɕti tɕe toti ɲɯŋu.
tɕendɤre nɯtɕu sloχpɯn pɯkɯrɲo ci pjɤtu tɕe, kɯki rcanɯ sprɯtpa ɣɯ ɯsɤrɤt ɲɯŋu tɕe, núndʐa ɲɯɕti" toti ɲɯŋu.
tɕeri ci nɯ kɯ "wo, chɯnɯkɯmaʁ, kɤrɤt ɲɤnɯkɯmaʁ" toti.
nɯ ɯkɤti nɯnɯ tɤ-pɤtso kɯlɤɣ ci pjɤtu tɕe, nɯ ɯŋgɯ zɯ nɯra ɣɯ toti pjɤŋu.
tɕe kɯki ɯskɤt ki rcanɯ, ɯskɤt ɯtɯwxti kɯ maka mbɣɯrloʁ tɤkɤβzu ʑo pjɤfse.
tɕe kɯnɤɯɲo nɯra kɤfsɯfse ʑo pjɤznɤscɤrnɯ tɕe, iɕqha tɤpotso nɯ ɯɕki jorunɯ pjɤŋu.
tɕeri Daihao nɯ kɯ iɕqha kɯlɤɣ tɤpotso nɯnɯ josɯɣe tɕe, ɯʁɤri tosɯɣndzur tɕe,
tɕe kɯndʑɯndʑɤm ʑo toti tɕe "axtɤɣ, tɤpotso nɯ ɯɕki, nɤʑo tɤtɯtɯt tɕe,
iɕqha nɯ, nɤʑo nɯ kɯ-fse mɯ́j-pe tu-tɯ-ti tɕe, aʑo wuma ɲɯ-rga-a" to-ti ɲɯ-ŋu.
tɕe "nɤʑo nɯ tu-tɯ-ti, wuma ʑo aʑo a-sɯm ɲɯ-ɕe" to-ti ɲɯ-ŋu. 
"ŋotɕu ʑo ɲɤ-nɯkɯmaʁ-a tu-tɯ-ti ɯ-jɤɣ" to-ti ɲɯ-ŋu.
tɕeri kɯ-lɤɣ tɤ-pɤtso nɯ kɯ ko-sɯjaʁndzu tɕe, "iɕqha pɯ-kɤ-rɤt ɯ-taʁ nɯtɕu mbala nɯnɯ ɣɯ,
kɯki mbala ɣɯ ɯ-jme ʑo kɤ-rɤt chɤ-tɯ-nɯkɯmaʁ" to-ti ɲɯ-ŋu.
mbala ʁnɯz nɯnɯ tu-olɯlɤt-ndʑi tɕe, pha ɯ-phoŋbu ʑo ɯ-ʁrɯ ɯ-taʁ nɯtɕu tu-lɤt ɕti ma, 
ɯ-jme nɯ nɤkinɯ, ɯ-mi, ɯ-qhu cho ɯ-mi tɯ-tɕha ɣɯ ɯ-pɤrthɤβ nɯtɕu pjɯ-rke ɕti ri,
nɤʑo pɯ-tɯ-rɤt nɯnɯ iɕqha, mbala nɯ ɣɯ ɯ-jme nɯnɯ to-ndzur ɕti tɕe, nɯ tu-fse mɤ-ŋgrɤl" tu-ti ɲɯ-ŋu.
ma kɯki mbala nɯ ɣɯ ɯjme nɯnɯ βɣɤza ɯkɯno jufse ɕti ma, kɤtɕhɯtɕhɯ mɯ́jfse toti ɲɯŋu.
(jla), mbala nɯ tolɯlɤtndʑi tɕe, nɯnɯ ndʑijme nɯ (tuɕɯɴqoʁ) tusɯɣndzurndʑi mɤŋgrɤl" toti ɲɯŋu.
nɤʑo kɯki mbala kɤlɯlɤt nɯ kɤnɤmɲo mɯpjɤtɯrɲot lo" toti ɲɯŋu.
tɕe Daihao kɯ pjɤmtshɤm tɕendɤre ɯjaʁ ra kondo tɕe, tɤpotso nɯ ɯɕki "pɯtɯχɕu tɕe, ɯqhu tɕe mɤʑɯ atɤkɯsɯxɕata ra" toti ɲɯŋu.
tɕe nɯ pjɤjɤɣ.


唐朝有一位著名的画家叫戴嵩戴嵩。他的画一挂出来，就有许多人观赏。看画的人没有不点头称赞的，有钱的人还争着花大价钱购买。

　　传说有一次戴嵩的好朋友请他做画。画什么呢？戴嵩沉思片刻，决定画一幅《斗牛图》。他一会儿浓墨淡抹，一会儿轻笔细描，很快就画成了。围观的看了纷纷称赞。

　　“画得太像了，画得太像了，这镇是绝妙之作·”一位商人称赞道。
　　“画活了，画活了，只有神笔才能画出这样的画！”一位教书先生赞扬道。
　　“画错啦，画错！”一个牧童挤进来喊着。这声音好像炸雷一样，大家一下子都呆住了。这时，戴嵩把牧童叫到跟前，和蔼地说：“小兄弟，我很愿意听到你的批评，请你说说什么地方画错了？”牧童指着画上的牛，:说“这牛尾巴画错了。两牛相斗的时候，全身的力气都用在角上，尾巴是夹在后腿中间的。您画的牛尾巴是翘起来的，那是牛为把躯干蚊蝇的样子。您没有检过两牛相斗的情形吧？”

　　戴嵩听了，感到非常惭愧。他连连拱手，说：“多谢你的指导。”
