tɤjpa kɯ-nɤmɲo ci pjɤ-tu 
iʑo rɟɤkhɤβ nɯtɕu Taiwan tɯrme ci ɣɤʑu
ɯnɯnɯtɕu tɤjpa wuma ʑo rkɯn ɲɯ-ŋgrɤl
tɕendɤre kɯrɯ lɤsɤr tɤ-mda nɯtɕu tɕe,
tɤpotso ra laχtɕha ɯ-kɯ-ntsɣe ɣɯ ɯ-khɯɣɲɟɯ nɯtɕu jɯ-nɤmɲo-nɯ tɕe,  
tɤjpa kɤ-kɯ-lɤt ɣɯ kɤ-nɤmɲo pjɤ-tu ɲɯ-ŋu
tɕendɤre ɯnɯnɯ tɤrko tɤjpa ɣɯ ɯ-χpi, mianhua kɯ tɤjpa
 tɤ-kɤ-sɯ-βzu ɲɯŋu tɕe, 
 专门做雪的样子，用棉花来代替雪
 tɕe kɯ-wɣrɯ-wɣrum ʑo ɲɯŋu
tɕe tɤpotso ra kɯ @laoshi ɯ-ɕki to-thu-nɯ, nɯ sloχpɯn ɯɕki to-thu-nɯ
nɤʑo koŋla tɤjpa kɤ-mto ɯ-pɯ-tɯ-rɲo-t ? to-ti
 tɕe nɯ-sloχpɯn nɯ kɯ ɲɤ-nɤre tɕe, ɯku to-sɤŋoʁŋoʁ
tɕeri tɤpotso ra kɯ nɤʑo ŋotɕu zɯ kɤ-mto pɯ-tɯ-rɲo-t to-ti-nɯ
tɕe tɤpotso ra kɯ ɲɤ-nɤmtshɤr-nɯ tɕe, nɯ-sloχpɯn ɯɕki to-thu-nɯ
tɕe nɯ-sloχpɯn nɯ kɯ "pɯxtɕia tɕe, aʑo asɤtɕha zɯ, kɤ-nɤmɲo pɯ-rɲo-t-a" to-ti
tɕe ɯ-jaʁndzu kɯ iɕqha Beijing ɣɯ ditu nɯ sɤtɕha ɯχpi nɯ pjɤ-sɯjaʁndzu tɕe,
tɤpotso ra kɯ "Beijing nɯ kutɕu pɤrthɤβ arqhi ɕi kɯma?" to-ti-nɯ.
tɕendɤre nɯ-sloχpɯn nɯ kɯ nɯ ra sthɯci mɤ-arqhi" toti
tɕendɤre, nɯ ɯmphru tɕendɤre,  nɯ-sloχpɯn nɯ kɯ ɯʑo pɯ-xtɕi ɣɯ nɯ ra pjɤ-fɕɤt
tɕe qartsɯ tɕe, nɤmkha nɯ tɕu, tɤjpa ɣɯ ɯ-mɯntoʁ kɯ-fse ʑo ŋu tɕe, nɯnɯ
pjɯ-ɣi ŋu tɕe, tɕendɤre ɯ-thoʁ nɯ tɕu, kɯ-wɣrɯ-wɣrum ʑo ʁjaŋsɯ (joŋsɯ) lɤ-kɤ-ɕkho ʑo fse" toti
sɯku ra kɯ, rŋɯl ɯ-mdoʁ ʑo kɯ-fse nɯnɯ qartsɯ tɕe chɤ-nɤqhawur nɯ ŋu tɕe, 
ŋotɕu nɯ-kɯ-rɯ-ru ʑo wɣrum" toti ɲɯ-ŋu
tɕe tɤpotso ra kɯ ɲɯ-kɤ-nɯɣro tɕe, ɯthoʁ zɯ, tɤjpa tɯrme tú-wɣ-rmbɯ ŋgrɤl, 
tɤjpa tú-wɣ-sɤrtɯmloʁ tu-kɯ-ɤlɯlɤt ŋgrɤl, wuma ʑo pɯ-sɤscit" toti ɲɯ-ŋu
tɤpotso ra tɤ-nɯɕɯβɟɤlɯlunɯ ʑo tɕe, nɯ-sloχpɯn ɯ-ɕki to-thu-nɯ tɕe, 
thɤjtɕu tɕe iʑora tu-kɯ-ndo-j tɕe Beijing ku-nɤmɲo-j, ju-kɯ-tsɯm-i tɕe, koŋla tɤjpa pjɯ-kɯ-sɯ-mto-j ɯ-jɤɣ?" to-ti-nɯ
nɯ-sloχpɯn nɯ tɤpotso ra nɯ-ɕki jo-ru tɕe,
tɕendɤre ɯ-ku to-sɤŋoʁŋoʁ ɲɯŋu
tɕe nɯ ɯqhu tɤpotso ra kɯ sɲikuku ʑo nɯnɯ Beijing tɕu tɤjpa kɯ-nɤmɲo ju-kɤ-tsɯm nɯ ntsɯ ɲɯ-nɯmgro-nɯ tɕe  nɯtɕu jari tɕe, tɯtɯrca anɯɣroj ra" tutinɯ pjɤ-ŋu

看雪

在我国台湾省，是很难看到雪的。

过春节的时候，孩子们在商店的橱窗里看到了美丽的雪景。那是用洁白的棉花做成的。

孩子们问老师：“您看见过真的雪吗？”

老师微笑着点点头。

“您是在哪儿见过的？”孩子们惊奇地问。

老师说：“小时候，在我的故乡。”她顺手指了指地图上的北京。

“北京离这儿很远吧？”孩子们问。

老师说：“不算太远。”接着她就给孩子们讲起童年玩雪的情景。

冬天，天上飘着雪花，地上铺着雪毯，树上披着银装，到处一片洁白。小伙伴们在雪地上堆雪人、打雪仗，玩得可高兴了！

孩子们争着问老师：“什么时候能带我们到北京去看看真的雪呢？”

老师望望大家，深情地说：“那里的小朋友正盼着你们去和他们一起玩儿呢！”