kɯki thaχtsa rmi
tɕe thaχtsa kaβzu nɯnɯ, tɤri 
smɤɣri tu, tasari tu, razri tu, koxtɕinri tu
kɯki koxtɕinri ŋu
tɕendɤre, (00:18 nɯnɯ ɣɯ taʁ tɤmda tɕe) laχtɕha wuma ʑo ɴqa nɯ,
kɯki tɕhɯzɯ rmi,
kɯki tɕhɯzɯ kɯki túwɣstu tɕe,
kukutɕu pjɯ́wɣsɯntaβ ŋu (00:25)
ki túwɣstu tɕe, kɯki lúwɣβraʁ
tɕe lúwɣβraʁ tɕe, kɯki tɯmthɤɣ kúwɣβraʁ tɕe,
kɯki mthɯxtɕɤr rmi
ki mthɯxtɕɤr rmi tɕe, kɯki kɯ tɯmthɤɣ (???) ɲɯ́wɣrtɤβ (??? 00:40)
ki túwɣstu tɕe tɕe, ki túwɣstu kúwɣβraʁ tɕe kɯki
kɯki mthɯxtɕɤr rmi tɕe, nɯ kɯ tɕhɯzɯ nɯ kúwɣsɯβraʁ ɯlocɯ nɯ
ki tɯkɤtaʁ ɯspa nɯ pjɯ́wɣsɯntaβ tɕe,
pjɯsɯntaβ tɕe tɕe ɯlo tɕu lúwɣβraʁ tɕe tɕe, 
lúwɣβraʁ tɕe tɕendɤre kɯki kɯ chɯ́wɣsɯtaʁ ŋu tɕe, ki thaʁmu rmi.
ɯkɯkɯra thaχɕa rmi.
ɯkɯkɯra thaχɕa rmi tɕe, ɯlo lúwɣβraʁ tɕe,
mɤʑɯ ɕnat tu tɕe, ɕnat kɯ tɤri ra tɕe 
nɯ kɯ túwɣsɯjoʁ tɕe, ɯjlɤβ ɲɤrku
tɕe kɯkɯra ndʑu ŋu tɕe, 
kɯki zgrɯl ŋu tɕe, tɕe (... 01:29)  zgrɯl tu tɕe, nɯ kúwɣβraʁ ra.
tɕe ɯthɤcu nɯ tɕe, kɯkɯra ndʑu tu tɕe, nɯnɯ ɕnat ɯndʑu ŋu tɕe,
ki tɤri túwɣrtɤβ tɕe tɕe, túwɣzrɤɕi
tɕe kɯki chɯ́wɣsɯqhrɯt tɕe, tɕe chɯ́wɣtaʁ ŋu tɕe,
nɯnɯ thaχtsa nɯ tufse (... 1:43) kɯkɯtɕu 
mɯntoʁ nɯ tɯrdoʁ tɯrdoʁ nɯ kɯki
tɯjroʁ chɯ́wɣlɤt tɕe kɯɲaʁ chɯ́ɣwlɤt
tɯjroʁ tɕe tɕe, kɯwɣrum chɯ́wɣlɤt
nɯ ɯlocu tɕe li kɯɲaʁ tɕe tɕhi tufse kɯra nɯ
kɯki tɯphaʁ tɕe taχpi pjɯ́wɣta tɕe tɕe,
kɯki tɯrɣɯt tɯrɣɯt (01:59 tɕe tɕe) chɯ́wɣtaʁ ra.
tɕe tɕelo nɯtɕu li tɤloʁ tutɯrle tu tɕe tɕeqa thi nɯrla tɕe nɯ ŋuma (02:04 ??)
nɯnɯ ɯtaʁ nɯ tɕu tɕe chɯ́wɣtaʁ tɕe,
tɯsŋi tɕe tɕe nɤkinɯ ra ma
kɯki si nɯ thaχtsa nɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe,
iʑɤro kɯrɯ ra kɯ tɕe
tɕheme ra ɣɯ pjɯme mɤkɯkhɯ
tɕheme tɯrdoʁ ki thaχtsa ki ɯtʂɯmpɤ-ri ŋu (?? 02.20)
tʂɯmpɤri tu, mthɯxtɕɤr tu
tɕe kɯki, jinde tɕe kɯki kɯfse ɣɯta ɲɯra
kɯki tɕe ɲɯ́wɣtʂɯβ ɲɯra ma kɯki ŋu tɕe
ɲɯ́wɣtʂɯβ ɲɯra ma chɯ́wɣtaʁ mɯ́jnɤjtshɯ
tɕe nɯnɯ thaχtsa nɯnɯ tufse ŋu tɕe kɤtaʁ wuma ʑo ɴqa tɕe
kɯki (sɤz ??? 02:42) mɯntoʁ tɯrdoʁ nɯnɯ 
tɯsŋi mɯntoʁ tɯrdoʁ kɯ́nɤ ci ci tɕe mɯ́jsthɯt
ci ci tɕe, tɯsŋi mɯntoʁ ʁnɯz χsɯm jamar lúwɣtaʁ ɲɯsɤcha
kɯki tɤxtshɯm tɕe mɤʑɯ mɯɲɤɲɤj ma
tɤjpum tɕe tɕendɤre tɯsŋi khro lúwɣta ɲɯkɯcha ma
tɤxtshɯm tɕe tɕe, koŋla lúwɣtaʁ mɯ́jsɤcha tɕe
kɯki thaχɕa, thaʁmu ɯkɯki tɕhɯzɯ rmi
tɕe wuma ʑo tɤloʁ cho tɤɣle nɯnɯra (??? 03:12) li ra wo,
tɕe ɯlaʁdɯn nɯ kɯfse ŋu tɕe,
tɕe tɯsŋi tɕe khro ʑo chɯ́wɣtaʁ ra tɕe,
nɯ kɤti mɯ́jsɯrndu ma tɕe nɯ kɯfse chɯ́wɣtaʁ ɲɯra (sɯrndu ??? 03:22)
tɕe kɯkɯra túwɣstu tɕe chɯ́wɣtaʁ tɕe,
tɤri nɯnɯ kɯwɣrum ra, kɯwɣrum ra ma
kɯki kɯwɣrum ŋu, kɯki kɯwɣrum ra.
tɕendɤre kɯki ɯrkɯ ki kɯwɣrum kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe kɯɲaʁ kuɕe ra
nɯ ɯkɤcu tɕe kɯɣɯrni kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe kɯqarŋe kuɕe ra, 
nɯ ɯkɤcu tɕe ldʑaŋkɯ kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯɣɯrni kuɕe 
nɯ kɤcu tɕe li kɯqarŋe kuɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li ldʑaŋkɯ ku-ɕe
04:00
nɯ ɯ-kɤcu tɕe li ʁmɯrsɤr ku-ɕe.
tɕendɤre ɯ-χcɤl nɯnɯ kɯ-wɣrum  ho kɯ-ɲaʁ ʁɟa ʑo ɲɯ-ŋu
tɕe ɯ-rkɯ tɕe li, ɯ-rkɯ ɕɯmɯma tɕe li, kɤ́-wɣ-thɯ tɕe, 
nɤki ʁmɯrsɤr ku-ɕe, nɯ ɯ-kɤcu tɕe li
ldʑaŋkɯ ku-ɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-qarŋe ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-ɣɯrni ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li ldʑaŋkɯ ku-ɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-qarŋe ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe tɕe, kɯ-ɣɯrni ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li, kɯ-ɲaʁ ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li, kɯ-wɣrum ku-ɕe tɕe, (4:30)