iʑo kɯrɯ ji-kha nɯ, kutɕu kha... kɯrɯ xcat ʑo ɕti ma
roŋba kha tu, kɯrɯ kha tu, 
roŋba kha nɯ jɤɣɤt mucin ʑo me
iʑɤra ji-kha nɯ jɤɣɤt tɯ-tɤkhrɤz nɯ ko-fskɤr (020 ???)
ɯ-taʁ zɯ ɯ-qiɯ tɯ-ka tu tɕe, nɯ jɤɣɤrna rmi
tɕendɤre mɤʑɯ tɕɤkɯ tɕɤphɯ ra nɯ-kha tɕe jɤɣɤt
ʁnɯ-tɤ-fskɤr ɯ-qhu jɤɣɤrna χchoʁe tɯ-ka tu
jɤɣɤt nɯ kɤ-βzu mɤʑɯ ɴqa ma znde nɯ tú-wɣ-βzu tɕe,
tɕe tú-wɣ-βzu nɤ tú-wɣ-βzu, tú-wɣ-βzu nɤ tú-wɣ-βzu tɕɤn
jɤɣɤt iʑora ji-kha nɯ lonba kɯmŋɤ-rtsɤɣ mbro
kɯmŋɤ-rtsɤɣ mbro, roŋba kha nɯ χsɤ-rtsɤɣ jamar 
rnɤ-rtsɤɣ tɯ-phaʁ jamar, χsɤ-rtsɤɣ tɯ-phaʁ jamar ma me ma
iʑora ji-kha nɯnɯ kɯβdɤ-rtsɤɣ jamar mbro, kɯmŋɤ-rtsɤɣ kɯ-mbro tu,
tɕe nɯ ɯ-taʁ (...) khoxtu tɕe lɤftsɤz tu
tɕendɤre iʑora jɤɣɤt nɯnɯ ɯ-spa wuma ʑo ɴqa ma
(nɤkinɯ) jɤɣɤt nɯ stu kɯ-maŋpa nɯ tʂapa ŋu tɕe, 
nɯnɯ tʂapa nɯ fsapaʁ sɤ-ja ŋu tɕe, 
(nɤki) tshɤt sɤ-ja ci qaʑo sɤ-ja ci
tɕendɤre nɯŋa sɤ-ja ci tɕe paʁ sɤ-ja ci ra 
tɕe ɯ-pɕi nɯtɕu kɯɕɯŋgɯ tɕe mbro sɤ-ja pjɤ-ra
jla sɤ-ja pjɤ-ra nɯra ʑakastaka pjɤ-ra tɕe 
kɯ-mɤɕi ra nɯ-khapa nɯra wuma ʑo pjɤ-dɤn 
tɕe paʁ ɯ-xso paʁmu kɤ́pɯpɯ nɯ ɣɯ sɤ-ja ci
tɕendɤre ɯ-xso paʁ nɯ ɣɯ ɯ-jo ɯ-sɤja ci (145) -jo ????
paskɤβ ɯ-sɤ-ja ci, tɕe paskɤβ ɯ-sɤ-ja nɯ sakhar pɯ-rmi (??? paskɤβ < paʁ+???)
tɕe nɯnɯ tɯ-tɤ-rtsɤɣ nɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu koʁmɯz nɤ
khɤjmu tɕe, khɤjmu nɯ tɕe smi sɤ-βlɯ
kɤ-ndzɤtshi ɯ-sɤ-βzu ŋu tɕe, nɯnɯ khɤjmu rmi tɕe, 
khɤjmu tɯ-rtsɤɣ nɯnɯ 
khɤjmu ɣɯ nɯ tɕe, khɤɕkhɤr tu,  ɕaŋlo tu, khɤdi tu, saŋdi tu,
tɕe saŋdi nɯ tɕe, nɯnɯ /nɤki/ si sɤ-ta ɯ-rkoz pjɤ-ŋu (215 pjɤ-ŋu ???)
tɕe nɯ tɕu si lu-ta-nɯ tɕe, lu-ftɕhur-nɯ
tɕe nɯnɯ pjɤ-ŋgrɤl, nɯ ɯ-rkɯ nɯ tɕu li tɯ-ci sɤ-rku tɕhɯra,
tɕhɯra nɯnɯ tɯ-ci sɤ-rku ŋu tɕe, tɕe nɯnɯra pjɤ-ra
khɤjmu nɯnɯ tɕe tɕendɤre 
tɤrɤmɕkho tu, posti tu, (231 ???)
ɯ-taʁ tɕe tɤrɲɟo tu  
tɕe tɤrɲɟo kɯnɤ, kɯβde, kɯmŋu jamar tu-kɯ-ɤʑɯrja tu
tɕe nɯ khɯɣɲɟɯ ci tu ma, nɯ mɯma nɯ tɕe
kɯm ci mɯma nɯnɯ tɕe znde ʁɟa ʑo ɕti
tɕe nɯ ɯ-taʁ nɯnɯ tɕe (nɤki), khɤjmu nɯ tɕu mɤʑɯ ma (252)
tɤrɲɟo tu tɕe, scoʁ sɤ-ɕɯɴqoʁ ɯ-ʑoz 
ʑaŋpjaʁ sɤ-ɕɯɴqoʁ ɯ-ʑoz
tɕendɤre (nɤkinɯ) khɯtsa sɤ-ta ɯʑoz
tɕendɤre sɤlaŋphɤn sɤ-ta ɯʑoz
tɕe (....) rtsɤrgɤm sɤ-ta ɯʑoz, tɕɤrgɤm sɤ-ta ɯʑoz
tɤjlurgɤm sɤ-ta ɯʑoz, nɯra kɯ-fse tɕe tʂamɯɣ ??? (316) 
ku-sɤʑirja-nɯ tɕe, nɯra ra,
tɕe nɯnɯ khɤjmu ŋu, nɯ ɯ-taʁ tɕe tɕe, nɯ ɯ-taʁ tɯ-rtsɤɣ (323)
(nɤki) kɯɕɯŋgɯ ɣɯ sɤ-rŋgɯ ŋu tɕe, sɤ-rŋgɯ nɯ khɤtaʁ rmi
khɤtaʁ nɯ ɯ-pɕi nɯnɯ tɕe tɕe jɤɣɤt tu-fskɤr ŋu tɕe,
jɤɣɤt tu-fskɤr tɕe, jɤɣɤt nɯ ftɕaka wuma ʑo ɴqa ma ɯ-pa tɕe tɯmɢɯt chɯ-ɕe nɯ,
znde ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tɕe, tɯtɯmbrɯ tɕe tɯ-rdoʁ (343 tɯtɯmbrɯ)
tɯtɯmbrɯ tɕe tɯ-rdoʁ tɕe nɯ kha ɯ-pɯ wxti (????) tɕe ɯ-tɯ-mbrɯ dɤn 
kha ɯ-pɯ xtɕi tɕe ɯ-tɯ-mbrɯ xtɕi tɕe, 
nɯnɯ χchoʁe cho ɯ-ʁɤri tɯka nɯnɯ lonba jɤɣɤt kɤ-fskɤr ra tɕe (354 kɤ-)
jɤɣɤt nɯnɯ tɕe, ɯ-pa (nɤki) tɯmɢɯt ɯ-taʁ nɯnɯ tɕu tɕe tɕe, 
ndɤre χɕaʁ chɯ-ta-nɯ (maʁ kɯ), romɲa chɯ-lɤt-nɯ, 
romɲa ɯ-taʁ tɕe tɕe χɕaʁ chɯ-ta-nɯ, (408)
χɕaʁ ɯtaʁ tɕe ndɤre tsuku kɯ χtsɯm pjɯ-ɕkho-nɯ 
tsuku kɯ nɤki sɯkɤcu ku ɲɯ-ɕar-nɯ tɕe nɯ chɯ-ta-nɯ tɕe
nɯ ɯ-taʁ koʁmɯz nɤ thɤlwa ku-lɤt-nɯ
tɕe thɤlwa ku-lɤt-nɯ tɕe nɯ jɤɣɤt ɣɯ ɯ-thoʁ ŋu
ɯnɯnɯ tɕe a-pɯ-ŋu tɕe tɯ-ɟom cho ɯ-qiɯ jamar pjɯ-rɟum ra ma nɯnɯ tɯmɢɯt ɣɯ ɯ-ndo nɯtɕu tɕe
tɕendɤre ɯ-taʁ jɤɣɤt laχtsɯ nɯ ku-nɯɡrɤl???
jɤɣɤt laχtsɯ ɯ-qa nɯtɕu tɕe ɯ-kɯ-ndo nɯtɕu nɤki pjɯ-tu ra (430)
nɤki komɤl, komɤl pjɯ-tu ra nɤki 
komɤl pjɯ-tu ra tɕe komɤl nɯnɯ nɤki jɤɣɤt laχtsɯ nɯ kɯ pjɯ-nɯmbrɤpi kɯfse tɕe 
tɕe nɯnɯ to-znɯndzɯ??? tɕe tɤjtsi kɯfse ku-oʑɯrja tɕe
nɯ ɯtaʁ nɯtɕu koʑi pjɯ-ta-nɯ
koʑi nɯ pjɯ-ta-nɯ koʁmɯznɤ ɯ-taʁ nɯtɕu (nɤki) ɕɯjaʁ chɯ-ta-nɯ (454)
ɕɯjaʁ nɯ tha-ta-nɯ tɕe tɕe nɯ ɯ-taʁ koʁmɯz nɤ li romɲa chɯ-lɤt-nɯ
tɕe romɲa ɣɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu tɕe tɕe nɤki χɕaʁ chɯ-ta-nɯ
χɕaʁ chɯ-ta-nɯ tɕe tɕe jɤɣɤt ʁnɯ-tɤkrɤz kɯtu nɯra tɕe
nɯ ɯ-taʁ nɯtɕu χɕaʁ tha-ta-nɯ tɕe li 
tɤlmɯz chɯ-ta-nɯ tɕe  thɤlwa pjɯ-lɤt-nɯ
tɕe ɯ-pɕi nɯtɕu li jɤɣɤt laχtsɯ ku-znɯɡrɤl nɯ
jɤɣɤt laχtsɯ ka-znɯɡrɤl nɯ ɯ-pa tɕe li koʑi cho komɤl pjɯ-tu ɲɯ-ra
nɯ ɯ-taʁ koʁmɯz li nɤki ɕɯjaʁ chɯ-lɤt-nɯ tɕe ɯ-taʁ li romɲa chɯ-ta-nɯ tɕe li
tɕe nɯ koʁmɯznɤ cɯpa chɯ-ta-nɯ 
tɕe nɯ koʁmɯznɤ nɤkinɯ
ɯ-taʁ nɯtɕu, romɲa ɯtaʁ nɯtɕu cɯpa chɯ-ta-nɯ  tɕe 
cɯpa ɯtaʁ tɕe paltsaʁ pjɯ-lɤt-nɯ tɕe paltsaʁ nɯ tɤrcoʁ pjɯ-βzu-nɯ tɕe (544)
nɯnɯ cɯpa ɯ-srɯβ thamtɕɤt nɯ pjɯ-ɲɟoʁ-nɯ 
nɯ pa-ɲɟoʁ-nɯ koʁmɯz nɤ tɕe ɯ-taʁ thɤlwa chɯ-lɤt-nɯ tɕe tɕe 
ɯ-taʁ nɯ khoxtu ɲɯ-sɤβzu-nɯ  
tɕe khoxtu nɯnɯ ɣɯ ɯ-lɤcu nɯnɯ khɤwɯ ŋu tɕe nɯnɯ li tɯrtsɤɣ tu-βzu-nɯ tɕe chɯ-fkaβ-nɯ tɕe 
nɯ ɯ-ŋɡɯ nɯ khɤwɯ ŋu akɯ cho andi pɕoʁ nɯnɯ  li 
jɤɣɤtrna kɯchu cho  jɤɣɤtrna ndɯchu tu-ti-nɯ tɕe li nɯnɯa
ɯ-pa jɤɣɤt tɯ-ta-stu-nɯ tu-stu-nɯ tɕe (612) 
nɯ li χchoʁe tɯka ku-tshoʁ nɯra tɕe nɯ ɯ-taʁ tɕe li khɤwɯ chonɤ nɯnɯ
jɤɣɤtrna akɯ andi nɯni tɯ-tɯ-fkaβ chɯ-βzu-nɯ tɕe tɕe
nɯ koʁmɯz, nɯnɯ khoxtɤmbro rmi tɕe
ɯnɯnɯ tɕe li chɯ-fkaβ-nɯ tɕe
tɕe nɯ koʁmɯznɤ kha nɯ kɤ-βzu tɤ-jɤɣ ŋu
tɕe nɯ tɤ-jɤɣ tɕe ???? nɯtɕu cɯpa ku-sɤʑɯrja-nɯ (636)
cɯpa ka-sɤʑɯrja-nɯ tɕe ɯ-taʁ nɯtɕu jɤɣɤt laχtsɯ 
maʁ kɯ, lɤftɤz tu-βzu-nɯ tɕe (646)
lɤftɤz ɯtaʁ nɯtɕu li tɕe ???? ra pjɯ-sɤtsa-nɯ ɲɯ-ŋɡrɤl ma
tɕe nɯra tu-stu-nɯ ra tɕe jɤɣɤt nɯnɯ
ɯ-ma ɴqa ma ftɕar tɕe kú-wɣ-lɤt tɕe
nɯnɯ qale kɯ-βri ŋu tɕe ??? (700)
sɯku sɤjku ʁɟa ʑo pjɯ-ŋu tɕɤn (708)


