kɯki thaχtsa rmi
tɕe thaχtsa kɤ-βzu nɯnɯ, tɤri 
smɤɣri tu, tasari tu, razri tu, koxtɕinri tu
kɯki koxtɕinri ŋu
tɕendɤre, (00:18 nɯnɯ ɣɯ taʁ tɤ-mda tɕe) laχtɕha wuma ʑo ɴqa nɯ,
kɯki tɕhɯzɯ rmi,
kɯki tɕhɯzɯ kɯki tú-wɣ-stu tɕe,
kukutɕu pjɯ́-wɣ-sɯ-nthɤβ ŋu 
ki tú-wɣ-stu tɕe, kɯki lú-wɣ-βraʁ
tɕe lúwɣβraʁ tɕe, kɯki tɯmthɤɣ kúwɣβraʁ tɕe,
kɯki mthɯxtɕɤr rmi
ki mthɯxtɕɤr rmi tɕe, kɯki kɯ tɯmthɤɣ (???) ɲɯ́wɣrtɤβ (??? 00:40)
ki túwɣstu tɕe tɕe, ki túwɣstu kúwɣβraʁ tɕe kɯki
kɯki mthɯxtɕɤr rmi tɕe, nɯ kɯ tɕhɯzɯ nɯ kúwɣsɯβraʁ ɯlocɯ nɯ
ki tɯkɤtaʁ ɯspa nɯ pjɯ́wɣsɯntaβ tɕe,
pjɯsɯntaβ tɕe tɕe ɯlo tɕu lúwɣβraʁ tɕe tɕe, 
lúwɣβraʁ tɕe tɕendɤre kɯki kɯ chɯ́wɣsɯtaʁ ŋu tɕe, ki thaʁmu rmi.
ɯkɯkɯra thaχɕa rmi.
ɯkɯkɯra thaχɕa rmi tɕe, ɯ-lo lú-wɣ-βraʁ tɕe,
mɤʑɯ ɕnat tu tɕe, ɕnat kɯ tɤ-ri ra tɕe 
nɯ kɯ tú-wɣ-sɯjoʁ tɕe, ɯ-jlɤβ ɲɤ-rku
tɕe kɯkɯra ndʑu ŋu tɕe, 
kɯki zgrɯl ŋu tɕe, tɕe (... 01:29)  zgrɯl tu tɕe, nɯ kú-wɣ-βraʁ ra.
tɕe ɯthɤcu nɯ tɕe, kɯkɯra ndʑu tu tɕe, nɯnɯ ɕnat ɯndʑu ŋu tɕe,
ki tɤ-ri tú-wɣ-rtɤβ tɕe tɕe, tú-wɣ-zrɤɕi
tɕe kɯki chɯ́-wɣ-sɯqhrɯt tɕe, tɕe chɯ́-wɣ-taʁ ŋu tɕe,
nɯnɯ thaχtsa nɯ tu-fse (... 1:43) kɯkɯtɕu 
mɯntoʁ nɯ tɯ-rdoʁ tɯ-rdoʁ nɯ kɯki
tɯ-jroʁ chɯ́-wɣ-lɤt tɕe kɯ-ɲaʁ chɯ́-ɣw-lɤt
tɯ-jroʁ tɕe tɕe, kɯ-wɣrum chɯ-́wɣ-lɤt
nɯ ɯ-locu tɕe li kɯ-ɲaʁ tɕe tɕhi tu-fse kɯ-ra nɯ
kɯki tɯ-phaʁ tɕe taχpi pjɯ́-wɣ-ta tɕe tɕe,
kɯki tɯ-rɣɯt tɯ-rɣɯt (01:59 tɕe tɕe) chɯ́-wɣ-taʁ ra.
tɕe tɕelo nɯtɕu li tɤ-loʁ tu-tɯ-rle tu tɕe tɕeqa thi nɯ-rla??? tɕe nɯ ŋuma (02:04 ??)
nɯnɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu tɕe chɯ́-wɣ-taʁ tɕe,
tɯ-sŋi tɕe tɕe nɤkinɯ ra ma
kɯki si nɯ thaχtsa nɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe,
iʑɤro kɯrɯ ra kɯ tɕe
tɕheme ra ɣɯ pjɯ-me mɤ-kɯ-khɯ
tɕheme tɯrdoʁ ki thaχtsa ki ɯtʂɯmpɤ-ri ŋu (?? 02.20)
tʂɯmpɤri tu, mthɯxtɕɤr tu
tɕe kɯki, jinde tɕe kɯki kɯfse ɣɯ-ta ɲɯ-ra
kɯki tɕe ɲɯ́-wɣ-tʂɯβ ɲɯra ma kɯki ŋu tɕe
ɲɯ́-wɣ-tʂɯβ ɲɯ-ra ma chɯ́-wɣ-taʁ mɯ́j-nɤjtshɯ
tɕe nɯnɯ thaχtsa nɯnɯ tu-fse ŋu tɕe kɤ-taʁ wuma ʑo ɴqa tɕe
kɯki (sɤz ??? 02:42) mɯntoʁ tɯ-rdoʁ nɯnɯ 
tɯ-sŋi mɯntoʁ tɯ-rdoʁ kɯnɤ ci ci tɕe mɯ́j-sthɯt
ci ci tɕe, tɯ-sŋi mɯntoʁ ʁnɯz χsɯm jamar lú-wɣ-taʁ ɲɯ-sɤcha
kɯki tɤxtshɯm tɕe mɤʑɯ mɯɲɤɲɤj ma
tɤjpum tɕe tɕendɤre tɯsŋi khro lúwɣta ɲɯkɯcha ma
tɤxtshɯm tɕe tɕe, koŋla lúwɣtaʁ mɯ́jsɤcha tɕe
kɯki thaχɕa, thaʁmu ɯkɯki tɕhɯzɯ rmi
tɕe wuma ʑo tɤloʁ cho tɤɣle nɯnɯra (??? 03:12) li ra wo,
tɕe ɯlaʁdɯn nɯ kɯfse ŋu tɕe,
tɕe tɯsŋi tɕe khro ʑo chɯ́wɣtaʁ ra tɕe,
nɯ kɤti mɯ́jsɯrndu ma tɕe nɯ kɯfse chɯ́wɣtaʁ ɲɯra 
\c (sɯrndu ??? 03:22)
tɕe kɯkɯra túwɣstu tɕe chɯ́wɣtaʁ tɕe,
tɤri nɯnɯ kɯwɣrum ra, kɯwɣrum ra ma
kɯki kɯwɣrum ŋu, kɯki kɯwɣrum ra.
tɕendɤre kɯki ɯrkɯ ki kɯwɣrum kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe kɯɲaʁ kuɕe ra
nɯ ɯkɤcu tɕe kɯɣɯrni kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe kɯqarŋe kuɕe ra, 
nɯ ɯkɤcu tɕe ldʑaŋkɯ kuɕe ra, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯɣɯrni kuɕe 
nɯ kɤcu tɕe li kɯqarŋe kuɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li ldʑaŋkɯ ku-ɕe
04:00
nɯ ɯ-kɤcu tɕe li ʁmɯrsɤr ku-ɕe.
tɕendɤre ɯ-χcɤl nɯnɯ kɯ-wɣrum  ho kɯ-ɲaʁ ʁɟa ʑo ɲɯ-ŋu
tɕe ɯ-rkɯ tɕe li, ɯ-rkɯ ɕɯmɯma tɕe li, kɤ́-wɣ-thɯ tɕe, 
nɤki ʁmɯrsɤr ku-ɕe, nɯ ɯ-kɤcu tɕe li
ldʑaŋkɯ ku-ɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-qarŋe ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-ɣɯrni ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li ldʑaŋkɯ ku-ɕe, nɯ ɯkɤcu tɕe li kɯ-qarŋe ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe tɕe, kɯ-ɣɯrni ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li, kɯ-ɲaʁ ku-ɕe, 
nɯ ɯkɤcu tɕe li, kɯ-wɣrum ku-ɕe tɕe, (4:30)