iʑo kɯrɯ ji-kha nɯ, kutɕu kha... kɯrɯ xcat ʑo ɕti ma
roŋba kha tu, kɯrɯ kha tu, 
roŋba kha nɯ jɤɣɤt mucin ʑo me
iʑɤra ji-kha nɯ jɤɣɤt tɯ-tɤkhrɤz nɯ ko-fskɤr (0:20 ???)
ɯ-taʁ zɯ ɯ-qiɯ tɯ-ka tu tɕe, nɯ jɤɣɤrna rmi
tɕendɤre mɤʑɯ tɕɤkɯ tɕɤphɯ ra nɯ-kha tɕe jɤɣɤt
ʁnɯ-tɤ-fskɤr ɯ-qhu jɤɣɤrna χchoʁe tɯ-ka tu
jɤɣɤt nɯ kɤ-βzu mɤʑɯ ɴqa ma znde nɯ tú-wɣ-βzu tɕe,
tɕe tú-wɣ-βzu nɤ tú-wɣ-βzu, tú-wɣ-βzu nɤ tú-wɣ-βzu tɕɤn
jɤɣɤt iʑora ji-kha nɯ lonba kɯmŋɤ-rtsɤɣ mbro
kɯmŋɤ-rtsɤɣ mbro, roŋba kha nɯ χsɤ-rtsɤɣ jamar 
rnɤ-rtsɤɣ tɯ-phaʁ jamar, χsɤ-rtsɤɣ tɯ-phaʁ jamar ma me ma
iʑora ji-kha nɯnɯ kɯβdɤ-rtsɤɣ jamar mbro, kɯmŋɤ-rtsɤɣ kɯ-mbro tu,
tɕe nɯ ɯ-taʁ (...) khoxtu tɕe lɤftsɤz tu
tɕendɤre iʑora jɤɣɤt nɯnɯ ɯ-spa wuma ʑo ɴqa ma
(nɤkinɯ) jɤɣɤt nɯ stu kɯ-maŋpa nɯ tʂapa ŋu tɕe, 
nɯnɯ tʂapa nɯ fsapaʁ sɤ-ja ŋu tɕe, 
(nɤki) tshɤt sɤ-ja ci qaʑo sɤ-ja ci
tɕendɤre nɯŋa sɤ-ja ci tɕe paʁ sɤ-ja ci ra 
tɕe ɯ-pɕi nɯtɕu kɯ-ɕɯŋgɯ tɕe mbro sɤ-ja pjɤ-ra
jla sɤ-ja pjɤ-ra nɯra ʑakastaka pjɤ-ra tɕe 
kɯ-mɤɕi ra nɯ-khapa nɯra wuma ʑo pjɤ-dɤn 
tɕe paʁ ɯ-xso paʁmu kɤ́pɯpɯ nɯ ɣɯ sɤ-ja ci
tɕendɤre ɯ-xso paʁ nɯ ɣɯ ɯ-jo ɯ-sɤja ci (1:45) -jo ????
paskɤβ ɯ-sɤ-ja ci, tɕe paskɤβ ɯ-sɤ-ja nɯ sakhar pɯ-rmi (??? paskɤβ < paʁ+???)
tɕe nɯnɯ tɯ-tɤ-rtsɤɣ nɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu koʁmɯz nɤ
khɤjmu tɕe, khɤjmu nɯ tɕe smi sɤ-βlɯ
kɤ-ndzatshi ɯ-sɤ-βzu ŋu tɕe, nɯnɯ khɤjmu rmi tɕe, 
khɤjmu tɯ-rtsɤɣ nɯnɯ 
khɤjmu ɣɯ nɯ tɕe, khɤɕkhɤr tu,  ɕoŋlo tu, khɤdi tu, soŋdi tu,
tɕe soŋdi nɯ tɕe, nɯnɯ (nɤki) si sɤ-ta ɯ-rkoz pjɤ-ŋu (2:15 pjɤ-ŋu ???)
tɕe nɯ tɕu si lu-ta-nɯ tɕe, lu-ftɕhur-nɯ
tɕe nɯnɯ pjɤ-ŋgrɤl, nɯ ɯ-rkɯ nɯ tɕu li tɯci sɤ-rku tɕhɯra,
tɕhɯra nɯnɯ tɯci sɤrku ŋu tɕe, tɕe nɯ nɯra pjɤ-ra
khɤjmu nɯnɯ tɕe tɕendɤre 
tɤrɤmɕkho tu, posti tu, (2:31 ???)
ɯ-taʁ tɕe tɤrɲɟo tu (tɯrɲɟo ???)
tɕe tɤrɲɟo kɯnɤ 
kɯβde, kɯmŋu jamar tu-kɯ-ɤʑirja tu
tɕe nɯ khɯɣɲɟɯ ci tu ma nɯ mɯma nɯ tɕɤn
kɯm ci mɯma nɯnɯ tɕɤn znde ʁɟa ʑo ɕti
tɕe nɯ ɯ-taʁ nɯnɯ tɕe (nɤki), khɤjmu nɯ tɕu mɤʑɯ ma (2:52)
tɤrɲɟo tu tɕe, scoʁ sɤ-ɕɯɴqoʁ ɯ-ʑoz 
ʑaŋpjaʁ sɤ-ɕɯɴqoʁ ɯ-ʑoz
tɕendɤre (nɤkinɯ) khɯtsa sɤ-ta ɯʑoz
tɕendɤre sɤlɤŋphɤn sɤ-ta ɯʑoz
tɕe (....) rtsɤrgɤm sɤ-ta ɯʑoz, tɕɤrgɤm sɤ-ta ɯʑoz
tɤjlurgɤm sɤ-ta ɯʑoz, nɯra kɯ-fse tɕe tʂamɯɣ ??? (3:16) 
ku-sɤʑirja-nɯ tɕe, nɯra ra,
tɕe nɯnɯ khɤjmu ŋu, nɯ ɯ-taʁ tɕe tɕe, nɯ ɯ-taʁ tɯ-rtsɤɣ (???? 3:23)
(nɤki) kɯɕɯŋgɯ ɣɯ sɤ-rŋgɯ ŋu tɕe, sɤ-rŋgɯ nɯ khɤtaʁ rmi
khɤtaʁ nɯ ɯ-pɕi nɯnɯ tɕe tɕe jɤɣɤt tu-fskɤr ŋu tɕe,
jɤɣɤt tu-fskɤr tɕe, jɤɣɤt nɯ ftɕaka wuma ʑo ɴqa ma ɯ-pa tɕe tɯmɢɯt chɯ-ɕe nɯ,
znde ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tɕe, tɯtɯmbrɯ tɕe tɯ-rdoʁ (3:43 tɯtɯmbrɯ)
tɯtɯmbrɯ tɕe tɯ-rdoʁ tɕe nɯ kha ɯ-pɯ wxti (????) tɕe ɯ-tɯ-mbrɯ dɤn 
kha ɯ-pɯ xtɕi tɕe ɯ-tɯ-mbrɯ xtɕi tɕe, 
nɯnɯ χchoʁe cho ɯ-ʁɤri tɯka nɯnɯ lonba jɤɣɤt kɤ-fskɤr ra tɕe (3:54 kɤ-)
jɤɣɤt nɯnɯ tɕe, ɯ-pa (nɤki) tɯmɢɯt ɯ-taʁ nɯnɯ tɕu tɕe tɕe, 
ndɤre χɕaʁ chɯ-ta-nɯ (maʁ kɯ), romɲa chɯ-lɤt-nɯ, 
romɲa ɯ-taʁ tɕe tɕe χɕaʁ chɯ-ta-nɯ, (4:08)
χɕaʁ ɯtaʁ tɕe ndɤre tsuku kɯ χtsɯm pjɯɕkhonɯ 
tsuku kɯ nɤki sɯkɤcu ku ɲɯɕarnɯ tɕe nɯ chɯtanɯ tɕe
nɯ ɯtaʁ koʁmɯz nɤ thɤlwa kulɤtnɯ
tɕe thɤlwa kulɤtnɯ tɕe nɯ jɤɣɤt ɣɯ ɯthoʁ ŋu
ɯnɯnɯ tɕe apɯŋu tɕe tɯɟom cho ɯqiɯ jamarpjɯrɟum ra ma nɯnɯ tɯmɢɯt ɣɯ ɯndo nɯtɕu tɕe
tɕendɤre ɯtaʁ jɤɣɤt laχtsɯ nɯkunɯɡrɤl 
jɤɣɤt laχtsɯ ɯqa nɯtɕu tɕe ɯkundo nɯtɕu nɤki pjɯtu ra
nɤki komɤl, komɤlpjɯtu ra nɤki 
komɤlpjɯtu ra tɕe komɤl nɯnɯ nɤki jɤɣɤt laχtsɯ nɯ kɯ pjɯnɯmbrɤpi kɯfse tɕe 
tɕe nɯnɯtoznɯndzɯ tɕe tɤjtsi kɯfse koʑirja tɕe
nɯ ɯtaʁ nɯtɕu koʑi pjɯtanɯ
koʑi nɯ pjɯtanɯ koʁmɯznɤ ɯtaʁ nɯtɕu (nɤki) ɕɯjaʁ chɯtanɯ (4:54)
ɕɯjaʁ nɯ thatanɯ tɕe tɕe nɯ ɯtaʁ koʁmɯz nɤ li romɲa chɯlɤtnɯ
tɕe romɲa ɣɯ ɯtaʁ nɯ tɕu tɕe tɕe nɤki χɕaʁ chɯtanɯ
χɕaʁ chɯtanɯ tɕe tɕe jɤɣɤt ʁnɯtɤkrɤz kɯtu nɯra tɕe
nɯ ɯtaʁ nɯtɕu χɕaʁ thatanɯ tɕe li 
tɤlmɯz chɯtanɯ tɕe  thɤlwa pjɯlɤtnɯ
tɕe ɯpɕi nɯtɕu li jɤɣɤt laχtsɯ kuznɯɡrɤl nɯ
jɤɣɤt laχtsɯ kaznɯɡrɤl nɯ ɯpa tɕe li koʑi cho komɤl pjɯtu ɲɯra
nɯ ɯtaʁ koʁmɯz li nɤki ɕɯjaʁ chɯlɤtnɯ tɕe ɯtaʁ li romɲa chɯtanɯ tɕe li
tɕe nɯ koʁmɯznɤ cɯpa chɯtanɯ 
tɕe nɯ koʁmɯznɤ nɤkinɯ
ɯtaʁ nɯtɕu, romɲa ɯtaʁ nɯtɕu cɯpa chɯtanɯ  tɕe 
cɯpa ɯtaʁ tɕe paltsaʁ pjɯlɤtnɯ tɕe paltsaʁ nɯ tɤrcoʁ pjɯβzunɯtɕe (5:44)
nɯnɯ cɯpa ɯsrɯβ thamtɕɤt nɯ pjɯɲɟoʁnɯ 
nɯ paɲɟoʁnɯ koʁmɯznɤ tɕe ɯtaʁ thɤlwa chɯlɤtnɯ tɕe tɕe 
ɯtaʁ nɯ khoxtu ɲɯsɤβzunɯ  
tɕe  khoxtu nɯnɯ ɣɯ ɯlɤcu nɯnɯ khɤwɯ ŋu tɕe nɯnɯ li tɯrtsɤɣ tuβzunɯ tɕe chɯfkaβnɯtɕe 
nɯ ɯŋɡɯnɯ khɤwɯ ŋu akɯ cho andi pɕoʁ nɯnɯ  li 
jɤɣɤtrna kɯchu cho  jɤɣɤtrna ndɯchu tutinɯ tɕe li nɯnɯa
ɯpa jɤɣɤt tɯtastunɯ tustunɯ tɕe (6:12) 
nɯ li χchoʁe tɯka kutshoʁ nɯra tɕe nɯ ɯtaʁ tɕe li khɤwɯ chonɤ nɯnɯ
jɤɣɤtrna akɯ andi nɯni tɯtɯfkaβ chɯβzunɯtɕe tɕe
nɯ koʁmɯz, nɯnɯ khoxtɤmbro rmi tɕe
ɯnɯnɯ tɕe li chɯfkaβnɯ tɕe
tɕe nɯ koʁmɯznɤ kha nɯ kɤβzu tɤjɤɣ ŋu
tɕe nɯ tɤjɤɣ tɕe ???? nɯtɕu cɯpa kusɤʑirjanɯ (6:36)
cɯpa kasɤʑirjanɯtɕe ɯtaʁ nɯtɕu jɤɣɤt laχtsɯ 
maʁkɯ lɤftɤz tuβzunɯ tɕe (6:46)
lɤftɤz ɯtaʁ nɯtɕu li tɕe ???? ra pjɯsɤtsanɯ ɲɯŋɡrɤl ma
tɕe nɯra tustunɯ ra tɕe jɤɣɤt nɯnɯ
ɯma ɴqa ma ftɕar tɕe ʔʔʔ kuwɣlɤt tɕe
nɯnɯ qale kɯβri ŋu tɕe  ʔʔʔ
sɯku sɤjku ʁɟa ʑo pjɯŋu tɕɤn (7:08)




