=zndɤkɤlwa nɯ znde ɯ-ku nɯtɕu, znde tɤ-jɤɣ tɕe, tɕe nɯ ɣɯ rtsho ɯ-taʁ nɯ tɕu cɯpa ku-sɤʑirja-nɯ. tɕe, tɯmɯ nɯnɯ znde ɯŋgɯ mɯpjɯkɯɕe   ma tɯmɯ a-pɯ-ɕe tɕe, znde ɲɯ-mbaʁ ɕti tɕe, tɕe núndʐa nɯ zndɤkɤlwa nɯ cɯpa ku-sɤʑirjanɯ tɕe tɕe nɯ znde ɯtaʁ cɯpa kɤkɤsɤʑirja nɯ zndɤkɤlwa rmi.

=tshoʁɕaŋ nɯnɯ nɤkinɯ si kɤɣɯrtɯrtaʁ ki kɯfse ɲɤɕarnɯ, tɕendɤre nɯ ɯrtaʁ nɯ ɣɯ, ɯrtaʁ ɣɯ ɯrtaʁ ɯtaʁ nɯtɕu qarma ɯmuj kutshoʁ-nɯ. tɕe kɤrqhi ju-kɯ-ru tɕe qartsɯ kɯnɤ mɯntoʁ nɯkɯlɤt ʑo fse. 即使是冬天远看好像是开花了一样
tɕe nɯnɯ tshoʁɕaŋ ŋu. tshoʁɕaŋ tɕetɕe, si nɯ ɣɯ ɯrmi ɲɯŋu. tɕe ɯtaʁ nɯnɯ tɤmuj kutshoʁ ŋu. tham tɕetɕe, qarma ɯmuj maŋe tɕe nɤki kutshoʁ ɲɯŋu. smɤɣ kutshoʁnɯ, nɯ maʁ qhe renzaopi kutshoʁnɯ, renzaomao kutshoʁnɯ ɲɯŋu. tɕe kɤrqhi jukɯru tɕe, mɯntoʁ ʑo fse.
tɕe nɯnɯ tshoʁɕaŋ rmi.

=rorʁe   nɯnɯ kundi kuɕe ŋu, tɕe jɤɣɤt laχtsɯ roŋri nɯ,  rorʁe χsɯm ntsɯ ra. tɕe nɤki tɤɣursi nɯnɯ taʁki tuɕe ŋu. ɯku nɯnɯ si tɤkɯɬoʁ ɣɯ  ɯku nɯ ɯtaʁ tu-ru tɕe, 
编tɤɣursi要树木长出来的那样，树根朝下，树尖朝上
ɯqa nɯ pa pjɯrɯŋu tɕe tɤɣursi kɤ́wɣlɤt tɕe li nɯ túwɣstu tɕe, ɯku nɯ ɯtaʁ túwɣɕthɯz ɯqa nɯ ɯpa pjɯɕthɯz ra. tɕe nɯ tɤɣursi kúwɣlɤtnɯ. 

=jɤɣɤt laχtsɯ ɣɯ ɯkɯspoʁ rorʁe sɤrʁe nɯnɯ ɕoŋβzu kɯ ɲɯ-βze tɕɤn, nɤki ndzrɯ pjɯlɤt tɕe pjɯsɯspoʁ ra ma nɯ mɤɕtʂa mɤkhɯ

=kɤnɤrqaʁ nɯ rasti ɯru ɯqa nɯtɕu kúwɣndo tɕe
ɯjndoʁ ɯtaʁ mɤ-ʁnɤt tɕe nɯnɯ pjɯsi mɤcha.
它不会害圆根的根部，不会死
tɕe nɯ ɲɯ́wɣnɯphɯt tɕe, ɯpɕi nɯ khɯkha pjɯ́nɯqaʁ tɕe nɯ pjɯ́wɣnɤrqaʁ
tɕe nɯnɯ rasti pjɯwɣnɤrqaʁ rmi
tɕeri ɯŋgɯ nɯ li ɯkhɯkha tuβze cha ma
圆根要长
pjɯsi mɤcha tɕe nɯnɯ ɲɯ́wɣnɤrqaʁ tɕe nɯ kɯfse tɤjko kúwɣnɯsqa ŋu
tɕe rasti nɯ kɤnɤrqaʁ sna ma 
ɯro ra tɕe lianhuabai nɯ kɤnɤrqaʁ sna
tɕeri ɯpɕi mɤkɯmphɯr nɯ pjɯ́qɣnɤrqaʁ tɕe nɯ paʁndza ŋu ma nɯ ma mɤsna
tɕe mɤʑɯ yang lapɯɣ kɤti ci tu tɕe, nɯnɯ yang lapɯɣ kɯnɤ kɤnɤrqaʁ sna
tɕe nɯ rɤjndoʁ cho naχtɕɯɣ tɕe pɯ́wɣnɤrqaʁ tɕe ɯjndoʁ nɯ ɲɯɲɯwxti ʑo ŋu
tɕe ɯŋgɯ nɯ li mɤʑɯ ɯjwaʁ kɯɕɤɣ ɲɯlɤt
tɕe ɲɯɲɯwxti ʑo cha

=mɤrdom ɯmu nɯ tɯjaʁ ɯsɤndo nɯnɯ mɤrdom mu tukɯti ŋu tɕe, 
nɯ jpum, mɤrdomɲa nɯnɯ tɕe, tɕe nɯnɯ xtshɯm. tɕe nɯnɯ mɤrdomɲa nɯ ɣɯ ɯku nɯreri ɯrtaʁ ci tu tɕe, nɯnɯ cho nɯ mɤrdom ɯpɤrthɤβ nɯ khɯzi kɯ kusɤthɤri ŋu tɕe khɯzi nɯ pjɯ́wɣsɯmtɕɯr tɕe, tɕe mɤrdommɲa nɯ tɤrɤku ɯtaʁ pjɯrtɤβnɯ. tɕe nɯ partɤβ tɕe, tɤrɤku ɣɯ ɯmat nɯ ɲɯnɯɬoʁ ŋu tɕe, nɯnɯ pjɯ́wɣrtɤβ nɯ pjɯkɯtɤβ rmi. tɕe sɤ-tɤβ nɯ mɤrdom rmi, mɤrdom, tɯjaʁ ɯkɯndo nɯ mɤrdommu, kɤrtɤβ ɯspa nɯ mɤrdommɲa rmi. nɯ ndʑi-kɯ-sɤthɤri nɯ khɯzi rmi. tɕe nɯnɯ sɤtɤβ wuma nɯnɯ nɯ ŋu. kɯɕɯŋgɯ nɯ ɣɯ ɯsɤtɤβ ɣɯ laʁdɯn nɯnɯ mɤrdom ŋu.



