mɯrmɯmbju
mɯrmɯmbju nɯ fɕɤttɕi
mɯrmɯmbju kɯkɯtɕu iʑora ɣɯ jisɤtɕha tɕe mɯrmɯmbju nɯ
pɣɤtɕɯ ci ɯpɯ ci ŋu.
tɕe wuma ʑo pe ma mɤ-rɯŋɯŋɤn.
tɕendɤre wuma ʑo pe tɕe, sɤjndɤt tɕe, 
ɯ-kɯ-nɯʁgra ɯ-kɯ-nɤrʁaʁ ri kɯ-tu me (nɯʁgra nɤʁgra)
tɕe mɯrmɯmbju nɯ ɯ-phoŋbu nɯ ɯ-rme, ɯ-pha ɯphoŋbu ʑo nɯnɯ 全身
ɯ-rme nɯ kɯ-ɲaʁ kɯ-nɤmbju ʑo ŋu
tɕendɤre ɯ-ʁaʁ rcanɯ kɯ-sɤjndɯjndɤt ʑo kɯ-nɯɣɯntɕhɯntɕhoz tɕe ɯ-ʁaʁ tɯ-tɕha tu 灵活
tɕendɤre ɯ-jme nɯ (nɤkinɯ) tsɤntu kɯ-fse ci ŋu
tɕendɤre, tɕe lonba kú-wɣ-rtoʁ tɕe rcánɯ
nɯ mɯrmɯmbju nɯ rcanɯ ɯ-tɯ-ɤchale, ɯ-tɯ-ɕqraʁ kɯ-fse saχaʁ ʑo.
tɕendɤre tɯmɯ ci kɯxtɕɯxtɕi pjɤ-lɤt tɕe (nɤkinɯ)
kɯ-ndɯ-ndɯβ ʑo tɯmɯ ci pjɤ-lɤt tɕe, nɯ ɯ-mphru tɕe, 
iɕqha nɯ, qale ci kɯ-xtɕɯ-xtɕi tu-βze tɕe,
风一吹来
(nɤki)  pha sɯku nɯ daltsɯtsa ʑo ɲɯ-sɯɣʁaʁ tɕe, (1:10)
整个树上慢慢地发芽开花
tɕendɤre kɯ-ɤqarŋɯrŋe kɯ-fse ɯ-jwaʁ nɯ kɯ-mpɯ-mpɯ ʑo ɲɯ-βze ŋu.
tɕe (nɤkinɯ), nɯ ɯ-pa nɯtɕu zɯ, 
sɯjno xɕɤj kɯ-ɤrŋi ɲɯ-βze
nɯ-ɣɤjwaʁ nɯ ldʑaŋkɯ kɯ-fse ɲɯ-βze tɕe, (1:30)
mɤʑɯ khɤtoʁ ʑo ɯ-mɯntoʁ kɯ-mpɕɯ-mpɕɤr ʑo ɲɯ-lɤt ŋu.
tɕendɤre nɯra lonba ʑo ju-ɣi-nɯ tɕe, (nɤki) 
kɯ-nɤʁaʁ jɤ-kɯ-ɣe ʑo kɯ-fse, 
好像是聚集来玩耍的
tu-owɯwum-nɯ tɕe ju-ɣi-nɯ ŋu tɕe,
tɕe nɯnɯ tɕe tɕendɤre χɕitka kɯ-sɤscɯscit nɯ ɲɯ-sɤβze ɲɯŋu
令春天变得非常
tɕe mɯrmɯmbju kɯnɤ nɯ tɤrca ku-ʑɣɤ-sɤri ŋu tɕe
mɯrmɯmbju nɯ kɯnɤ andi pɕoʁ ko-ɣi tɕe 
tɕendɤre tɤrca ju-ʑɣɤsɤri tɕe 
tɕe nɤki χɕitka nɯ mɤʑɯ ʑo kɯ-sɤscit kɯ-sɤnaχsoz ɲɯ-βze ɲɯ-ŋu.
2:00
tɕe qale ci  ɕɯmɕɯm tu-βze (ideoph)
tɤŋe ci ɲɯ-βze tɕe, nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu
nɤki mɯrmɯmbju nɯ ɲɯ-ʑɣɤsɤjɤr kɯ-fse tɕe nɤmkha zɯ 
ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi tɕe
tɕitɕitɕitɕi tu-ti ŋu.
tɕe tsuku tɕe kɯki tɯji ɣɯ kuchu pɕoʁ nɯ tɕɤn (???)
a-pɯ-rɤʑi tɕe, 
toʁde ʑo tɕe ndɯchu zɯ ri ɲɯ-nɯqambɯmbjom tɕe ɲɯ-ɕe ŋu,
tɕe nɯtɕu zɯ ʑmbri (nɤkinɯ) ɯ-pa zɯ ɲɯ-ʑɣɤsɯɕqhlɤt ŋu.
tsuku tɕe, nɤkinɯ
tɯci ɯ-ɣmbɤj zɯ ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi tɕɤn, 
ɯ-jme kɯ-ɤmtɕɯ-mtɕoʁ nɯ 
tɯci ɯ-taʁ ɕlaʁ ʑo tɕe ɲɯ-qhrɯt kɯ-fse tɕe 
tɕendɤre nɤkinɯ tɯci ɯ-taʁ nɯtɕu ɯ-jroʁ nɯ kɤrtɯm kɯ-fse
nɯ tɯtɤxɯr nɯ tɯtɤxɯt nɯnɯ,
ɲɯɲɯwxti ʑo tɕe, tɯci ra ɲɯsɯmtshɤt ʑo tɕe,
juɕea ŋu
tɕendɤre iɕqha nɯ
nɯnɯ mɯrmɯmbju nɯ tɯtɕha nɤ tɯtɕha ntsɯ tɯtɯrca ntsɯ kurɤʑinɯ ŋu tɕe
a-nɯ-ɲat-nɯ tɕe tɯtɕha nɤ tɯtɕha nɯ 
飞累了就会一对一对
nɤki dianxian ɯtaʁ, 
qhe sɯku ɯtaʁ nɯtɕu tu-nɯna-nɯ tɕe,
tɯtɕha nɤ tɯtɕha kurɤʑinɯ
tɕe diangan ɣɯ ɯpɤrthɤβ nɯtɕu (???)
nɤki tɤri kɯxtshɯxtshɯm nɯ ɯtaʁ nɯra ɲɤʑɯrjanɯ
tɕe nɤki rɤɣo sɤlɤt ɣɯ wuxianpu kɯfse ʑo ɲɯʑɣɤsɤβzunɯ ɲɯŋu tɕe
wuma ʑo ɲɯmpɕɤr 
tɕe pjɯkɯru tɕe nɯnɯ wuxianpu nɯ
rɤɣo kɤsɯlɤt, (rɤɣo kɤsɯβzu) tɤkɯrɤŋgat kɯfse nɯnɯ kurɤʑinɯ ɲɯŋu
演奏音乐
tɕe nɯ wuma ʑo mpɕɤr 
mɯrmɯmbju wuma ʑo pɣɤtɕɯ kɯsɤjndɤt ci ŋu.



