qandʑɣi kɤti ci tu tɕe, qandʑɣi nɯ pɣa ŋu
pɣa kɯ-wxti tsa ci ŋu.
tɕe a-pɯ-ŋu tɕe,
kɯmŋu-tɯrpa jamar zɣɯt laβ, ɯɕa ʁɟa 光是它的肉就会到5斤
tɕe ɯʁar nɯra ʑo wxti 
tɕe pjɤrgɤt sthɯci ʑo mɤ-wxti.
qɤjdo sɤznɤ wxti.
qɤjdo ʁnɯz jamar wxti. tɕe nɯnɯ qandʑɣi rmi tɕe,
qandzɣi nɯ kɯ ɕa ʁɟa tundze ɲɯɕti.
tɕe ɕa ʁɟa tundze ɲɯŋu.
tɕe ɯmtsioʁ wuma ʑo ɲɯmtɕoʁ, 
ɯndzrɯ nɯra ɲɯ-zri cho ɲɯ-mtɕoʁ
ma nɯnɯ ɯxtɤpa ra χanɯni ɲɯ-wɣrum.
ɯβri nɯra ɲɯpɣi kɯfse ma
kɯɲaʁ cho kɯpɣi ɲɤtʂoʁloʁ kɯfse.
ma kɯɲɯɲaʁ tɕi ɲɯmaʁ
nɯnɯ tɕe iɕqha tɤrpat ɯmdoʁ tsa ɯkɯndo ɲɯŋu ma 
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu tɕe, nɯnɯ nɤkinɯ,
iʑora iʑimkhɤm tu tɕe, 
qandʑɣi nɯ kɯ tɤpɤtso ra 
tɤmthɯm ɯkɯndza kɯfse, qɤjɣi ɯkɯndza kɯfse nɯra apɯmtɤm tɕe,
tɕendɤre ɴɢaftɯm pjɯɣɯt tɕe tunɯmɟe, tunɯsɯkhɤm tɕe,
nɯ-kɤndza nɯra ɲɯnɯsɯkhɤm
ɯndzrɯ nɯ kɯ nɯ-jaʁ nɯra pjɯ-qraʁ ŋgrɤl ma
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu
tɕe nɯnɯ sɤtɕha nɯ tɕe, tɕe nɤki,
qaɲi apɯtu taɣa apɯtu tɕe nɯra chɯnɯmɟe tɕe tundze,
βʑɯ nɯra taɣa apɯtu tɕe nɯra tunɯmɟe tundze
iɕqha pɣɤtɕɯ ɯɕpɤβ kɯfse nɯnɯra kɯfse
nɯ ɯɕpɤβ kɯɲo tsa tundze ma iɕqha nɯ
iɕqha nɯ kɯfse βʑɯ cho qaɲi kɯfse kɯxtɕi nɯra tundze ma
kɯwxti nɯra mɤkɯsi chɯnɯmɟe mɯ́jnɤz
ma nɯnɯ tɕe tɯɕpɤβ kɯfse pɯkɯsi apɯtu tɕe nɯra tundze ɲɯŋgrɤl
ma nɯnɯ qandʑɣi ŋu
qaliaʁ apɯfɕata?
qaliaʁ ci kɤti ci tu tɕe, qaliaʁ nɯ ɯtɯwxti nɯ qandʑɣi cho naχtɕɯɣ tsa
tɕeri ndʑimdoʁ ra kɯnɤ, qaliaʁ nɯ kɯ ɲɯɲaʁ ERGATIF-COMPARATIF
qandʑɣi nɯ kɯ ɲɤpɯpɣi tsa ma nɯnɯ
qaliaʁ nɯ tɕe mɤʑɯ ŋɤn,
ma nɤkinɯ
qaliaʁ nɯ kɯ rcanɯ
ɲaɲa tsɯtho paʁtsa qala qhe ca ɣɯ ɯpɯ nɯnɯra tɕe
kɯsɯsu kɯnɤ chɯnɯmɟe.
kɯsɯsu kɯnɤ chɯnɯmɟe qhe,
tɕe nɯnɯ chɯnɯtsɯm qhe, 
nɯra chɯ-ɣɤwu-nɯ kɯnɤ mɯ́j-βde qhe 
他们哭叫它也不放
nɯra kɯfse junɯtsɯm qhe
phɤri praʁ ɯŋgɯ mɤɕtʂa kutsɯm qhe,
tɕe nɯtɕu ɕtundze ɲɯŋu.
ma paʁtsa nɯra cho tsɯtho ɲaɲa nɯra 
kɯlɤɣ wuma ʑo ɲɯnɤrɯranɯ
nɯma qhe khɤpa ɯŋgɯ mɯchɯtɕɤt ɕti ma 
关在圈里不放出来
nɯ ma nɯ qaliaʁ a-mɤ-jɤ-ɣi ra ma tɕe chɯnɯmɟe ɕti
tɕe tundze
tɕe nɯnɯra ʁo alala ri ɯʑo sɤz kɯxtɕi pɣa nɯra kɯnɤ
kundɤm qhe tundze
qha qaliaʁ nɯ wuma ʑo ŋɤn
tɕe qaliaʁ ŋu ri, qandʑɣi cho, nɤki ɕa tukɯndza nɯ naχtɕɯɣndʑi ri
nɯ qandʑɣi nɯ kɯ mna ma nɯ kɯ kɯxtɕi tsa nɯra ma mɤndze ma 
cho kɯɲo pɯkɯsi kɯfse nɯra ma mɤndze ma
qaliaʁ nɯ ndɤre a-pɯ-fsɯz apɯcha ʑo qhe 
tɕe pɯnɯsɯsu pɯnɯsi lonba chɯnɯmɟe qhe tundze ɕti
tɕe nɯ qaliaʁ ŋu
tɕe qandʑɣi cho qaliaʁ ni naχtɕɯɣndʑi ri, li qaliaʁ nɯ kɯ ŋɤn (3:32)

