api stu kɯwxti nɯnɯ tɕheme ŋu tɕe jidɤm mtshu rmi
tɕe jidɤm mtshu rmi tɕe
iʑo kɤndʑɯʁi ɯŋgɯz stu kɯwxti pɯŋu (ŋu)
tɕendɤre amu awa ni, ndʑircɯrca tɕe iʑora kɯnɤ thɯ́wɣtɕɤti ɕti ma
tɕe ɯʑo pɯwxti qhe, ʑatsa thɯcha qhe
因为她要大一些，就早点能做事
tɕendɤre nɯra iʑora kɤtɕɤt nɯra amu awa ni ndʑircɯrca pɯzdɯɣ 
tɕendɤre pɯzdɯɣ ri, tɕe iʑora thɯwxtij qhe 
ɯʑo ɣnɤsqaptɯ-pɤrme ri qhe nɯ-mɤrʑaβ
tɕe nɯmɤrʑaβ qhe tɯrme ɯkha jari ɕti qhe 
tɯrme ɯkha jari qhe li pɯsɤzdɯxpa ma nɯreri
nɯ-mu nɯ-wa nɯ pɯ-tshoz, (ɯʁi) ɯχti ɣɯ
ɯnmaʁ ɣɯ ɯʁi nɯra pɯ-antɕhɯ-nɯ qhe 
ndɤre nɯra ɯ-taʁ pɯ-ŋɤn-nɯ qhe pɯsɤzdɯxpa
tɕeri ɯʑo wuma ʑo pɯrkaŋ
tɕendɤre ɯrɟit kɯngɯt tɤtu.
ɯrɟit kɯngɯt tɤtu ri, kɯtʂɤɣ nɯsi
kɯtʂɤɣ nɯ-si-nɯ qhe tɕe tɕendɤre 
tham χsɯm tu-nɯ
tɕeri ɯme kɯwxti nɯ nɯmɤrʑaβ, 
ɯtɕɯ nɯ jɤmɤtɕɯ qhe
ɯme kɯxtɕi nɯ tɯlɤt nɯnɯ ɯrkɯ kunɯrɤʑi ŋu.
tɕeri ɯ-me kɯwxti nɯ kɯngɯ-pɤrme thazɣɯt
ɯtɕɯ nɯ kɯxtɕi nɯ ʁnɯ-pɤrme mɯ-pɯzɣɯt ri qhe ɯnmaʁ nɯ nɯ-si.
ɯnmaʁ nɯ to-ngo qhe nɯ-si
tɕendɤre nɯ ɯqhu qhe ɯʑo pɯsɤzdɯxpa ma
tɤpɤtso χsɯm, rgargɯn ʁnɯz, nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra
tɕe rgargɯn ni nɯre ɯnmaʁ nɯ-si ri tɕe kɯɕnɤsqi ɯro thaʑɣɯtndʑi
tɕe nɯreri tɕe, ɯnmaʁ nɯ nɯsi ɕti tɕe, 
nɯ ɯqhu tɕe, tɕendɤre nɯ-mu nɯ to-ngo
nɯ-mu nɯ to-ngo qhe
ci ci nɯ-si kɯ-fse ci ci tɤ-mna kɯ-fse qhe kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ.
kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ qhe tɕendɤre nɯnɯ lonba kɤ-fstɯn pɯ-ra
rgargɯn ni kɤfstɯn pɯ-ra
nɯ-wa nɯnɯ,  nɯ-mu ɯqhu mɤɕtʂa mɯ-tɤ-ngo ri,
nɯ-wa nɯ kɯ ʑatsa nɯ-si
他们的父亲比母亲早死
nɯ-wa nɯ tɕe, kɯrcɤsqi ɯro tɯka mɯthazɣɯtndʑi mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si-ndʑi nɤ
rgargɯn ni
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra qhe tɕendɤre 
wuma ʑo pɯ-sɤzdɯxpa ma 
tɕe tham tɕe tɕe ɯmi tɤ-mŋɤm
api ɣɯ ɯmi tɤmŋɤm qhe, tɕe kutɕu ɯ-mthɤɣ kutɕu tu-mŋɤm ɕti qhe
tham qhe kɤnɯmdzɯ kɯnɤ ɯstu kɤmdzɯ mɤcha wo
tɕe ɯmphɯz ɯntsi ki tu-ste kusɤmdzi ma 
ɯmphɯz ʁnaʁna ki kɯfse pjɯɣɤntaβ mɯ́jkhɯ
tɕe ki kɯfse ɲɯʑɣɤsɤjɤr kɯfse ʁɟa ku-rɤʑi ra 
ma ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi thazɣɯt
kɯɕnɤsqi thazɣɯt ri,
tɕe pɤjkhu ɯmi ɲɯmŋɤm tɕe ri, nɯ kɯnɤ kha tshitsuku ɲɯnɤme ɕti.
tɕe nɯtɕu kɯnɤ ɯjaʁ ɯntsi tɤɲi pjɯ-sɤtse 
 一只手把拐棍插 在地上（支撑她）
ɯjaʁ ɯntsi kɯ tshitsuku ɲɯznɤme qhe,
ʑara nɯ-ndzɤtshi tuβze, fsapaʁ ra nɯ-ndzɤtshi ɲɯβze
tɕe ɕ-pjɯlɤt mɯ́jcha qhe
她不能下楼
aftsa ɯ-kɤ-lɤt ɯspa nɯ nɯtɕu tu-mɲɤm (???)
tɕe nɯreri ku-rɤʑi ra 
tɕeri wuma ʑo sɤzdɯxpa ma ɯmɲitsi ʑo ɯpjɯkɤscit maŋe
tɕe ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi ɯro thazɣɯt  (faux: kɯɕnɤsqi tharmbat)
tɕe tham tɕe nɯ kɯfse ku-rɤʑi ŋu ma ri
ɯme nɯ wuma ʑo rkaŋ tɕe pe wo,  tɕe ɯ-taʁ sna
tɕendɤre nɤkinɯ ɯmi pjɯχtɕi, ɯmi ɯndzrɯ ɲɯphɯt
tɕendɤre kha nɯra ɲɯ-nɤme
tɯji ɯŋgɯ tɤrɤku ɕ-tu-nɤme
tɕe nɯŋa pjɯχse, paʁ pjɯχse, tshɤt pjɯχse 
qhe nɯra ɲɯnɤme ra.
tɕe nɯnɯ aftsa tɕheme nɯ wuma rkaŋ tɕe pe ri, ɯrna ɣɤmbɣo
aʑɯɣ mɤʑɯ 
比我还严重
ɯrna ɯntsi nɯ kɯ mucin ʑo mtshɤm me
ma japa to-rɤspɯ, ɯrna ɯŋgɯ
ɯrna to-mŋɤm tɕe to-rɤspɯ
tɕe ɯmtshɤm maka ɲɤme
tɕe ɯrna ɯntsi nɯ kɯ kɯxtɕɯxtɕi ɲɯmna ri, 
nɯ kɯnɤ khro mɯ́jpe
虽然有一只耳朵好一点，但是没有好很多
tɕe nɯ mɤpe ma nɯ ma aftsa wuma ʑo pe.
tɕe aftsa ɣɯ ɯχti nɯ pe 
tɕe ɯnmaʁ nɯ pe tɕe, ndʑime tɯrdoʁ ma me
tɕeri ndʑime nɯ kɯre chu kɯ-nɯdagong ɕti ma
在这里（马尔康）某个地方
tɕe nɤki chuzhong pasthɯt qhe, kɯnɤ dagong qhe kha mɯ́jrɤʑi
tɕe nɯ kɯfse kurɤʑinɯ ŋu.
tɕe thamtham kha kurɤʑi tɕe, 
tɕe a-pi ɯʑo, ɯme ɯnmaʁ nɯ χsɯm nɯma me,
ma nɯ ndʑime nɯ aʁɤndɯndɤt dagong tunɯβze qhe,
lɤsɤr ʑo tɕe kha junɯɕe ma nɯma kha mɯ́jrɤʑi
tɕe api kɯwxti nɯ nɯ kɯfse ŋu.
tɕe nɯ ɯpa nɯ api kɯxtɕi nɯ ŋu.
tɕe api kɯxtɕi nɯ tɕheme li ŋu tɕe, krɤɕircit rmi.
krɤɕircit rmi tɕe, nɯnɯ api nɯ
kha pɯnɯrɤʑi li, amu awa ni ndʑircɯrca iʑora thɯ́wɣtɕɤti pɯra
tɕe nɯnɯ kha pɯnɯrɤʑi tɕe, jircɯrca thɯ́wɣtɕɤti pɯra tɕe
tɕe kha pɯnɯrɤʑi ri tɕe tɕe
ɯχti ci nanɯɕar ri,
tɕendɤre kɯmaqhu qhe pɯnɯɴɢɤtndʑi
tɕe kha pɯnɯrɤʑi ri qhe, ɯrɟit ʁnɯz tɤtu,
tɕendɤre ɯrɟit ʁnɯz tɤtu qhe
kha pɯrɤʑi ri, iʑora thɯdɤni qhe,
我们变得更多
kha nɯ thamtɕɤt mɯɲɤmɯxtɕhɯti qhe
家里容不下那么多
tɕe pɯnɯɬoʁ qhe tɕɤthi ri li kɯmaʁ chɯri thɯmɤrʑaβ
她又离开家就在下游一个地方又嫁了
tɕe ɯme nɯ ɯmu ɯrca kɤsɯxɕe mɯ́jkhɯ tɕe nɯnɯ
kha pɯnɯrɤʑi
tɕe tham alo kha ɯkɯnɯndo aftsa nɯ nɯnɯ ŋu ma 
nɯnɯ mkhaŋgruŋrcit rmi
tɕe nɯnɯ kha kunɯrɤʑi
tɕe ɯtɕɯ nɯ tanɯndo tɕe thari
二姐带上了儿子去嫁人
tɕe tham tɕe ɯtɕɯ nɯ cho ma mendʑi
现在他们一家人只有他们俩
ma ɯtɕɯ nɯ kɯ ɯrʑaβ ri mɯ́jɕar qhe
tɕe ʑɤni stɯsti ɕtindʑi
tɕe nɯ api (kɯ) krɤɕi rcit nɯ
ɯrmɯχtɕɤz kɤcit tukɯti ŋu ma
li kɯtʂɤsqɤɕnɯz thazɣɯt
kɯtʂɤsqaprɤɣ jamar chɤzɣɯt ɲɯŋu
matɕi nɯnɯ, tɕe api kɯnɤ nɯ thari qhe, rgargɯn ʁnɯz pɯtu,
tɕe ɯnmaʁ nɯ pɯtu 
tɕe mɤʑɯ nɯ-tɕɯ lʁɯba pɯtu (ɯnmaʁ ɯmu ɯwa ɣɯ ndʑirɟit)
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯra
tɕe tɤmu tɤwa cho lʁɯba nɯra nɯsinɯ,
ɯnmaʁ nɯ kɯnɤ nɯsi
tɕe tham tɕe ʑɤni kɤtsa ni ma mendʑi 
tɕe scitndʑi
kɤnɤma ra nɯ-me ra ri, tɕe ɯkɤfstɯn me tɕe, scitndʑi
tɕe nm api krɤɕircit ŋu
tɕe ɯtɕɯ nɯ ndʑɯʁjaŋ rmi.
tɕe nɯnɯ ku-rɤʑindʑi ŋu
tɕe nɯ ɯpa tɕe aʑo ŋua
aʑo kɤfɕɤt mɤra wo,
tɕe nɯ ɯpa tɕe, aʑo apa ri tɕe
aʁi tɤtɕɯ stu kɯwxti nɯ ŋu
tɕe nɯ kɯnga rmi. (小名aga)
tɕe kɯnga nɯnɯ khro mɤkɯmbro ci,
iʑo kɤndʑɯʁi ra kɯmbro mej
kɯtshu kɯ ri, kɯmbɤr kɯfse ŋuj tɕe,
nɯnɯ aʁi nɯ li nɯfse tɕe, 
aʑo sɤz χsɯxpa xtɕi,
tɕe ma nɯnɯ kɯnga rmi tɕe, 
nɯnɯ li tɕɤkɯ chɯri kɤmɤtɕɯ
tɯrme ra nɯ-tɕɯ ɕ-taβzu tɕe, nɯreri
当了人家的女婿
ɯrʑaβ nɯ wuma ʑo pe sna
tɕe nɯnɯ ʑara li kɤtsa pɯ-dɤn-nɯ tɕe, 
tɕe kari tɕe, nɯwa pɯtu, nɯmu pɯtu
tɕe nɤki ɯrʑaβ nɯpɯtu.
tɕe nɯreri li ɯʁi, 
nɯtɕu ɯʁi ʁnɯz pɯrɤʑi, ɯftsa ci pɯrɤʑi,
tɕe pɯ-dɤn-nɯ ri, tɕe aʁi kari tɕe tɕendɤre
nɯnɯra wuma ʑo pe-nɯ
tɕe ɯrʑaβ nɯ rɯndzɯnrcit rmi,
tɕe rɯndzɯnrcit rmi tɕe,
nɯre ku-rɤʑi-ndʑi (ku-rɤʑi-nɯ) ɲɯŋu tɕe, ɯrʑaβ nɯ wuma rɯkɯŋu tɕe
li tshitsuku kɤnɤma ra wuma ʑo rkaŋ pe.
ma nɯnɯ nɯ kurɤʑindʑi ŋu tɕe
tɕe nɯni ɣɯ ndʑime ci, ndʑitɕɯ ci tu
tɕe nɯ ndʑime nɯ iɕqha kɯnɯβzaŋmtshu nɯ ŋu, 
oja, tɕe nɯnɯ aʁi ɣɯ nɯme ŋu ma
tɕe kɯri kurɤndʑi ŋu tɕe nɯnɯ
li wuma ʑo rkaŋndʑi tɕe, nɤkinɯ
aʁi kɯ nɯma spe me ri, tuolaji kɯfse, mkhɯrlu nɯra tuɣɤβdi spe
ɯʑɤɣ nɯra tunɯɣɤβdi tɕe, ɕɯ-sɤsqar mɤra
不用请其它人
tɕe nɯnɯ cɯpa ra tutɕɤt
他开石板
8:30
cɯpa kɤ-tɕɤt tɕe ɲɯ-ɴqa ma praʁ ɕ-pjɯ́wɣphɯt ɲɯ-ra
praʁ ɕ-pjɯ́-wɣ-phɯt qhe, nɯnɯ pjɯ́-wɣ-phaʁ qhe
tɕe nɯ tɯ-mpɕar tɯ-mpɕar ɲɯ́-wɣ-sɤβzu ɲɯ-ra
tɕe nɯnɯ tun-nɤme tɕe, nɯ kɯ li pɕawtsɯ khro ɲɯ-fsoʁ ɕti.
rŋɯl tɯ-xpa tɕe stoŋtsu-kɯtʂɤɣ jarma ɲɯ-fsoʁ ɲɯ-cha
nɯ ɕoŋtaʁ mɯ́jcha
tɯ-tɯ-xpa tɕe a-pɯ-pe tɕe, khrɯtsu ɯro jamar ɲɯfsoʁ ɲɯcha
偶尔某些年
tɕe nɯnɯra ɲɯ-nɤme
tɯji tu-nɤpɯpa-ndʑi, tɤrɤku lu-ji-ndʑi
tɕendɤre nɯŋa pjɯ-χsu-ndʑi, paʁ pjɯ-χsu-ndʑi nɯra ntsɯ ŋu.
tɕe nɯnɯ kha ri ɯʑo kari ɯqhu tɕe,
nɯkha ɯmbe sna kɯ-me pɯɕti qhe kɯmaʁ taznɯsci qhe
他们（原来）的房子已经非常破旧了，所以他就另外新修了一栋
kha kɯ-ɕɤɣ tasɯβzu
tɕe nɯ loŋrzoŋ ra tasɯβzu, nɯra mtɕhɤtkho, ɯkhɤtaʁ,
tɕe nɯ-sɤrŋgɯ, nɯ-khɤjmu, nɯ-kho kɤntɕhɯ nɯra nasɯβzu.
tɕe wuma ʑo rkaŋ tɕe pe.
tɕe ɯme nɯnɯ andi xiaoshuigou 小水沟 kɯre thamzmɤrʑaβnɯ tɕe, nɯre thɯɣe
ɯtɕɯ nɯnɯ ʁmaʁmi jari tɕe, jazɣɯt tɕe tɕendɤre 
nɤki qiche kɤɣɤβdi paβzjoz
tɕe tham tɕe andi jinchuan ri, qiche ɯkɯɣɤβdi kota tɕe
在金川那里办了修车厂
nɯnɯ ɯ-shengyi ra wuma ɲɯ-pe
ma nɯ kɯfse ŋu; tɕe nɯ aʁi kɯnga ŋu.
tɕe nɯ ɯpa nɯ aʁi waŋtɕin rmi.
waŋtɕin rmi tɕe, nɯnɯ tɕe dɯxpa ma tɯrme wuma ʑo pe 
tɕeri ɯrʑaβ aʑo sɤz wxti, 
ɯʑo nɯ aʑo sɤznɤ kɯmŋupɤrme xtɕi, 
ɯrʑaβ nɯ ɯʑo sɤznɤ kɯrcɤpɤrme wxti,
matɕi nɯnɯ ɯrʑaβ nɯnɯ kɤ-nɤme pɯŋu ma
ɯrʑaβ nɯ ɣɯ ɯɬaʁ nɯ ndʑirɟit kɯme pɯŋu
tɕendɤre ɯrʑaβ nɯ kɯ-nɤme thɯ-ɣe tɕe, 
kɯ-nɤme tɕe nɯnɯ bao pɯkɤβzu kɯfse ɲɯ-ŋu tɕe,
ɯɬaʁ ɯkɯfstɯn thɯ-kɯ-ɣe pɯ-ŋu
tɕe ɯɬaʁ ɯʑo cho ɯnmaʁ pɯ-tu-ndʑi
tɕe a-ʁi nɯreri nɯ-sɤmbi-nɯ tɕe
tɕe nɯ phama pɯ-βgoz kɤti ci tu tɕe, nɯ toβzu
phama pɯβgoz nɯ tɕe, 
tɯʑo kɯ tɯ-χti ɲɯ́-wɣ-nɯ-ɕar kɯ-maʁ kɯ, 
tɯ-phama ra kɯ tɯ-χti ɲɯ-ɕar-nɯ
tɕe tɯ-sɯm pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe,
mɯ-pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe pɯ-ra
自己愿不愿意都要去 
tɕe nɯ kɯfse pɯ-ŋu ri, a-ʁi lari tɕe, 
tɕe amu awa ra ka-sɤŋo tɕe lari tɕe, 
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ kɯnɤ dɯxpa ma wuma ʑo pe
tɕe wuma ʑo rkaŋ cho ndɤ kɤ-rɤfsoʁ ra wuma ʑo cha
nɯ-ji nɯ-tɤrɤku qhe kha nɯ-fsapaʁ nɯ-nɯŋa nɯ-paʁ nɯra
wuma ʑo tu-sɤpe cha
tɕe nɯnɯ ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tu,
tɕe ndʑi-tɕɯ tɯrdoʁ nɯ kɯwxti nɯnɯ
alo tshuβdɯn ri ɯχti z-ɲɤnɯɕar qhe, nɯre kɯ-mɤtɕɯ lanɯri 
qhe ɯ-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ ma tɕe ndʑi-rkɯ kɯ-rɤʑi me ma
ndʑi-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ kɯnɤ sqaprɤ-pɤrme ma mɯ-pɯ-zɣɯt ri, 
chuzhong pasthɯt qhe tɕendɤre
nɯ ma mɯpɯrɤβzjoz qhe ndʑi-rkɯ ku-rɤʑi ʑɤni mɯ́jchandʑi
tɕe nɯ tuolaji kɤ-lɤt ra ka-βzjoz, ɕoŋβzu ra ka-βzjoz
tɕe nɯ-kha ri nɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe aʁi nɯ waŋtɕin ɣɯ ɯrʑaβ nɯ zgrɤlmɤrcit rmi
ɯtɕɯ kɯwxti nɯ skɤlβzaŋ thar rmi,
ɯtɕɯ kɯxtɕi nɯ mgɯnbu sɤnɤm rmi,
tɕe nɯ ra kɯfse ŋu-nɯ
tɕe nɯnɯra iʑo ikha
aʑo ɣɯ a-laojia lɤcu nɯre ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe nɯnɯ aʁi waŋtɕin ŋu.
tɕe nɯ ɯpa ri aʁi atɕhoʁ kɤti ci tu,
tɕe atɕhoʁ nɯnɯ
nɤkinɯ waŋtɕin sɤznɤ ʁnɯ-pɤrme ma mɤ-xtɕi
ɕe iʑo kɤndʑɯʁi ra ʁnɯpɤrme nɤ ʁnɯpɤrme ntsɯ ma mɤ-achɤt-i
我兄弟姐妹之间相差只有两岁
tɕe nɯnɯ atɕhoʁ nɯ li 
li nɤkinɯ, atɕhoʁ nɯnɯ kɯ-mɤtɕɯ tɕi jari me,
arʑaβ ɯʑo (kɯ) nanɯɕar ŋu tɕe,
tɕendɤre, kha ɯʑoz tɯrma kanɯndondʑi
tɕe nɤthi ri kha ci taβzunɯ ri
nɤthi : 我们老家的下面
ɕɤxɕo tɕe nɯ mɯ́jpe ɲɯtinɯ tɕe,
tɕɤthi ri thascɤtnɯ tɕe,
kha kɯwxtɯwxti ʑo tanɯβzunɯ,
tɕe nɯnɯ li wuma ʑo rkaŋ ma
ɯ-shouyi nɯ sthɯci me ri, ɯʑo rɯkɯŋu qhe
ɯ-laχɕi ra me ri, rɯkɯŋu qhe
 他虽然没有手艺，但是成行
tɕendɤre rdɤstaʁ na-fsoʁ, ɕoŋtɕa na-fsoʁ qhe
tɕe kha ta-nɯ-sɯβzu qhe, kha kɯ-wxtɯ-wxti kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ta-nɯ-sɯβzu
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ ɬamu rmi, 
ɯʑo nɯ atɕhoʁ rmi, 
tɕendɤre nɤkinɯ, ndʑi-tɕɯ ci, ndʑi-me ci pɯtu
tɕeri ndʑi-tɕɯ nɯ, cha ntsɯ ku-tshi pɯ-ŋu tɕe (no ergative, topic)
tɕendɤre ɯwa kɯ cha ma-kɤ-tɯ-tshi ntsɯ ta-tɯt ri,
mɯ-tokhɯ tɕe tɕendɤre 
tɯ-rʑaʁ tɕe lo-βzi ri, ɯ-wa kɯ li "cha ma-kɤ-tɯ-tshi
ma-kɤ-tɯ-tshi ma tu-ta-ʁndu ŋu" to-ti
tɕendɤre ju-nɯphɣo qhe ɕ-pjɤ-nɯ-ʑɣɤtshi 
tɕe ɯ-mke tu-nɯ-tshi qhe pɯ-si.
tɕe nɯ ɯ-tɕɯ nɯ nɯ-me
tɕe ɯ-me ci tu tɕe, nɯnɯ ahua rmi.
tɕe nɯnɯ ahua nɯ kɯ ɯ-nmaʁ ci na-ɕar tɕe,
nɯ ɯ-nmaʁ nɯ ɕoŋβzu wuma ʑo kɯ-mkhɤz ŋu
tɕe nɯni li ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tɤ-tu,
tɕe nɯnɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu ma tɕe
nɯ-tɕɯ nɯnɯ ɯnmaʁ jɤkɯɣe nɯ ɕoŋβzu mkhɤz tɕe
nɯ kɯ atɕhoʁ kɯ zdoŋbu nɯ-kɤ-phɯt nɯ
aiban thɯ-kɤ-sɯlɤt nɯra 
tɕe nɯ-kha rcanɯ kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ɲɤ-βzu.
tɕe nɯra ɲɯ-pe-nɯ
tɕe nɯ ɯ-pa ri a-ʁi nɤmkhathɤr kɤ-ti ci tu,
nɤmkhathɤr kɤ-ti ci pɯ-tu tɕe, nɯ li nɤkinɯ
rgɤtpu ci ɯ-rɟit kɯ-me ci pɯ-tu tɕe, 
nɯ ɯ-kɤ-nɤme βdimtshu kɯ-rmi ci na-ɕar tɕe, 
nɯ ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu
tɕe ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu, iʑo a-ʁi mɯ́j-mpɕɤr mɯ́j-cha qhe, (agreement mismatch)
ɯ-rʑaβ nɯ kɯ ndʑi-tɕɯ (ko) ʁʑɯnɯ ʑo thɯ-aβzu ri, ɯ-rʑaβ nɯ kɯ na-βde,
tɕe a-ʁi ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu ma
nɯnɯ nɤmkhathɤr ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ci tu ri,
ndʑi-tɕɯ nɯ kɯnɤ ɯ-rʑaβ na-nɯ-ɕar qhe,
tɕe kɯmaʁ ra nɯ-kha kɯ-mɤtɕɯ jɤ-anɯri qhe,
tɕe ɯ-me cho, maʁ kɯ ɯ-rʑaβ cho ɯ-tɕɯ nɯ ʁnaʁna kɯ nɯ́-wɣ-βde qhe,
tɕe ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu.
tɕe nɯ a-ʁi nɤmkhathɤr ŋu.
 tɕe nɯ ɯpa nɯnɯ nɤkinɯ aʁi ʁdɯrʑi kɤti ci tu,
 tɕe aʁi tɤtɕɯ kɯŋu tu tɕe,
 tɕendɤre ʁdɯrʑi nɯnɯ
 ɯrʑaβ naɕar tɕe jikha ɯkɯnɯndo, kha kɯnɯrɤʑi ɯspa pɯŋu;
 tɕeri kɯmaqhu qhe ɯrʑaβ nɯ (nɤkinɯ)
 tɕheme wuma ʑo kɯpe ci pɯŋu qhe,
 ɯmu ɯwa ni kɯ ɲɯ-znɤja-ndʑi qhe
 mɯ-ta-sɯɣe-ndʑi, tɕe (aʁi cho) pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
 tɕe pɯ-nɯɴɢɤt-ndʑi ma aʁi kɯnɤ tɯrme kha kɤ-sɯxɕe mɯ́j-khɯ qhe,
 tɕe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi qhe, 
 aʁi kɯ kha kɯmaʁ tanɯsɯβzu qhe, nɯreri
 ɯkha kɯpɯpe ʑo tanɯsɯβzu qhe, nɯreri ɯʑosti kunɯrɤʑi ŋu,
 tɕe ɯrʑaβ cho ndʑime ci tu tɕe,
 ndʑime nɯnɯ ɯwɯ ɯwi ni ndʑirkɯ  ku-rɤʑi ŋu ri
 li tɕetu tɤɣe qhe, ɯwa ɯɕki ku-nɯrɤʑi, tɕɤki pari qhe, ɯwɯ ɯwi ni ndʑiɕki ju-nɯɕe qhe, li tɕheme pe qhe ɣɯ-nɯβdaʁ
 还是要照顾他父亲
 ma ɯme kɯnɤ ɣnɤsqamnɯz-pɤrme thazɣɯt,
 tɕe nɯnɯ pɤjkhu ɯχti ra mɯnaɕar ma
 tɕe ɯwa kɯnɤ tunɯβdaʁ ɕti qhe, nɯnɯ ɣɯ pe,
 他还是算幸运
 tɕe nɯnɯ kunɯrɤʑi ŋu.
 15:45
tɕe ɯwa kɯnɤ tunɯβdaʁ ɕti tɕe, nɯnɯ ɣɯ pe.
tɕe nɯnɯ kunɯrɤʑi ŋu.
tɕe nɯnɯ aʁi tɤtɕɯ stu kɯxtɕi nɯ ŋu.
tɕe nɯ ʁdɯʁʑi rmi.
ɯme nɯ tarmtshu rmi,
ɯrʑaβ nɯ matɕɯ mtshu pɯrmi.
tɕe ɯʑo ʁdɯrʑi rmi tɕe, nɯra kɯfse pɯŋu
tɕeri ɯrʑaβ nɯ jime tuɣi kɯra pɯŋu,  tɤrʑaβ tuɣi kɯra pɯŋu 
来给我们当媳妇
kɯmaqhu pɯnɯɴɢɤtndʑi qhe tɕe, 
tɕeri ɯrʑaβ japa tɤngo qhe nɯsi.
tɕe tham ɯrʑaβ tɕe kɤsi tɕe nɯ-si, ɲɯ-si ɕɯŋgɯ pɯnɯɴɢɤtndʑi
tɕe nɯ ŋu.
tɕe aʁi stu kɯxtɕi nɯ tshɯraŋndʐon rmi,
tɕe nɯ tɕheme ŋu.
tɕe tshɯraŋdʐon nɯnɯ 
kɯki mchɯnrɤβ ɣɯ ɯmu nɯ ŋu
 ma nɯnɯ aʁi nɯ kɯβdesafsumpɤrme thazɣɯt.
 kɯβdesaptɯɣ ɯŋu?
 kɯβdesaptɯɣ, kɯβdesamnɯz kondo ɲɯŋu ma
 nɯnɯ aʁi tshɯraŋdʐon rmi.
 tɕe nɯnɯ li kɤndʑɯʁi ɯŋgɯ stu kɯxtɕi tɕe,
 stu ji-kɤ-nɯsɯχtɕɤz, ji-kɤ-nɤrɕɤmŋɤm ŋu ma nɯnɯ
 tɕe li nɯ-mɤrʑaβ, tɕe nɯ-mɤrʑaβ qhe, 
 ɯ-χti nɯ mphrɯli kɤti ci ɲɤnɯɕar.
 tɕe nɯnɯ mphrɯli nɯ li kɯ-sɤfstɯn jɤ-kɤri tɕe
 (kɤnɤtɕɯ jɤkɤri pɯŋu)
 ndʑi-rɟit kɯme tɕe kɯsɤfstɯn jɤkɤri pɯŋu tɕe,
 nɯni ʑɤni nanɯtɯɣndʑi tɕe
 aʁi nɯreri pɯ-mɤrʑaβ tɕe,
 ɯχti nɯ wumaʑo tɯrme pe ma,
 sna cho ɕoŋβzu ŋu,
 kɯrɯɕoŋβzu mkhɤz
 ma nɯ ŋu tɕe, nɯnɯ ɣɯ (nɤki) tɤmu tɤwa nɯni
tɤmu nɯ ɣɯjpa kɯre mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si, tɤwa nɯ ʑatsa ri nɯ-si
tɕema tham tɕe ʑatsa kɤtsa kɯβde nɯ ma me-nɯ
tɕe nɤkinɯ, ɯnmaʁ nɯ mphrɯli rmi, 
ɯnmaʁ nɯ japandʐi ri, wuma ʑo tɤngo tɕe zɯmi ʑo  jɯ-nɯ-si, > conatif
zhouyiyuan ri pɯ-rɤʑi pɯra
fenqu smɤnkhaŋ pɯ-rɤʑi pɯ-ra
tɕe iʑo ikha ri kɤ-fstɯn-i pɯ-ra
matɕe ʑɯrɯʑɤri ʁo tɤmna tɕe, tham tɕe kɯrɯɕoŋβzu li tɤ-cha
tɕe nɯnɯ kɤtsa kɯβde tu-nɯ tɕe, 
ɯtɕɯ nɯ mchɯnrɤβ rmi, 
ɯ-me nɯ phɯrpa mtshu rmi,
tɕe akɯ xianzhong ri ku-rɤβzjoz tɕe,
jisŋi buke ɲɯ-ra tɕe, jɯfɕɯr ɯpi lanɯri tɕe, 
jɯxɕo tɕe s-chɤ-qru,
motuo ɯtaʁ chɯɣi-ndʑi ɲɯ-ŋu
ɯnɯnɯ phɯrpa mtshu rmi tɕe, akɯ xianzhong ri
chuzhong kosɯβzjoz.
tɕe nɯnɯ kɤtsa ra pe-nɯ
tɕe a-ʁi nɯ ɣɯ mɤkɯpe tɕe,
07nian aʑo ɣɯ shoushu pɯra,
aʑo ɕɯŋgɯ tɕe, aʁi kɯ iɕqha 
paʁndza z-rɤkrɯ jiqi kɤnɯχtɯ ci ɣɤʑu tɕe, nɯ tonɯχtɯnɯ tɕe
自己买
dian kúwɣrku ɲɯɕti tɕe,
tɕe ɯŋgɯ nɯtɕu paʁndza ɲɤ-raʁ tɕe, 
tɕendɤre dian guan mɤkɤβzu kɯ, mɤkɤpa kɯ ɯjaʁ lo-tsɯm
tɕe ɯjaʁ lotsɯm tɕe, tɕe kɯkɯra chɤ-rɤɕi ʑo tɕe mɯ-ɲɤ-ɣɤsna 
tɕe tham tɕe ɯjaʁ nɯ kɯ ni???tu-ntɕhoz ma mɤ-khɯ (kɯni)
tɕeri ɯtɯrkaŋ saχaʁ ʑo tɕe, 
tɕe nɯnɯ li ta-ma ɯ-tɯ-rkaŋ sɤre ʑo tɕe, rɯkɯŋu tɕe pe.
tɕe nɯnɯra kɤndʑɯʁi ra nɯra ŋu-j tɕe, nɤ-tɯ-fɕɤt ŋu
aʑo qhe tɕe, pjɯ-kɯ-mto-a nɯ ɕti qhe, nɯ kɯ-fse ŋu.
 
 
