tɯrgi kɤ-ti ci tu tɕe,
tɯrgi nɯ li kɯ-mbɯ-mbro ʑo tu-βze,
kɯrcɤ-rtsɤɣ, kɯngɯ-rtsɤɣ jamar kɯ-mbro
sqɯ-rtsɤɣ ɯ-ro jamar tu-βze cha.
tɕe nɯ kɯ-jpɯ-jpum ʑo ɲɯ-βze tɕe,
tɯrme laʁnɯlaχsɯm kɯnɤ mɤ-kɤ-sɯ-rqoʁ kɯ-fse kɯ-jpum ɲɯ-βze cha (complementation, linking, habilitative)
tɕe nɯnɯ tɕe tɕe li, nɤki,
ɯ??? ɣurʑa-xpa ʑo mɯ-tɤ-tsu mɤɕtʂa nɯ kɯ-fse kɯ-wxti tu-βze mɯ́j-cha.
ma tɯrgi nɯnɯ, ɯ-qa ɯ-zrɤm nɯra wuma ʑo dɤn tɕe nɤkinɯ,
ɯ-qa tɤ-ɬoʁ tɕe rcanɯ, wuma ʑo ngɯt.
tɕe nɯ tɯrgi ɣɯ ɯ-rqhu nɯ,
tɯrgi nɯnɯ, nɤki, kɤntɕhɯ-tɯphu ɣɤʑu ma
puj kɤ-ti ɣɤʑu, nɤki,
qandzi kɤ-ti ɣɤʑu.
tɕe nɯ qandzi nɯ ɣɯ ɯ-rqhu nɯ kɯ-jɯ-jaʁ ʑo ɲɯ-ŋu tɕe nɯnɯ, nɤki,
kɯ-ɤndzoʁjoʁ ɲɯ-ŋu ma
ɲɯ-nɤmbju kɯ-fse ma, nɤkinɯ, mɯ́j-nɯɣɯqaʁ.
iɕqha puj nɯnɯ tɕe tɕe, li, ɯ-rqhu nɯ kɯ-jɯ-jaʁ ʑo,
qandzi sɤz ʑo ɲɯ-jaʁ 
tɕeri ɲɯ-mbaʁ kɯ-fse ɲɯ-ŋu,
kú-wɣ-rtoʁ tɕe ɲɯ-rʁom kɯ-fse.
ndʑi-tɤndʑɯɣ kɯ-tu nɯra naχɕtɯɣ-ndʑi (in that)
ndʑi-jwaʁ ra ɲɯ-naχtɕɯɣ ɕti.
ndʑi-jwaʁ nɯnɯ tɕe tɕe, nɤki,
saɕɯ ɯ-jwaʁ cho ɲɯ-naχtɕɯɣ tɕe, taqaβ kɯ-fse ɲɯ-ŋu.
tɕe ɯ-ku kɯ-ɤmtɕoʁ ɲɯ-ŋu tɕe, tɯ-taʁ ku-otsa tɕe ɲɯ-ɕɯmŋɤm.
tɕe nɤki, nɯ tɯrgi nɯnɯ tɕe li,
ɯ-ɕoŋtɕa stu ʑo kɯ-mna kɤ-sɯpa ɕti 
tɕe izora kɯrɯ ra ji-kha tɕe,
stukɤr pɯ-nɯ-ŋu, romɲa pɯ-nɯ-ŋu, jɤɣɤt laχtsɯ pɯ-nɯ-ŋu nɤ,
tɯrgi kɯ ʁɟa tu-sɯ-βzu-nɯ.
ma nɯnɯ chɯ́-wɣ-nɤrqhu tɕe nɯnɯ ɲɯ-mpɕu, mɯ-ɲɯ-ɤɣɯrtɯrtaʁ.
tɕe ɯ-rtaʁ nɯra kɯnɤ chɯ́-wɣ-phɯt ɲɯ-khɯ
tɕe nɯ tɯrgi ŋu tɕe, tɯrgi nɯ ɯ-mdoʁ nɯnɯ, ɯ-jwaʁ nɯnɯ tɯ-xpɤlɤskɤr anɯrŋi ɕti.
pɯ-nɯ-mpja nɯ arŋi, pɯ-nɯ-ɣɤndʐo nɯre arŋi, 
tɤjpa ka-nɯ-lɤt kɯnɤ, mɤ-naʁdɯɣ ma arŋi ɕti qhe, pjɯ-nɯɕɯrɲɟo mɤ-cha
tɕe nɯnɯ tɯrgi ŋu, ɯ-ndʑɯɣ wuma ʑo dɤn, 
tɕe tɯrgi ɯ-qa nɯnɯ, ɯ-zrɤm nɯ, ŋotɕu jɤ-kɯ-ɤzɣɯt nɯnɯ tɕe,
jmɤɣni tu-ti-nɯ tɕe, nɯnɯ
tɯrgi ɯ-jmɤɣ tu-ti-nɯ ŋu tɕe,
nɯnɯ ɯ-tɤjmɤɣ ŋu, tu tɕe wuma ʑo mɯm.
cho mɤ-sɤndɤɣ.
tɕe nɯ jmɤɣni tu, kachijmɤɣ tu, nɯ tɕu (right disloc)
tɯrgi ɯ-qa nɯ tɕu.
mɤʑɯ sɯjmɤɣ kɤ-ti tu, rɤjndoʁ ɯ-jmɤɣ kɤ-ti tu 
tɕendɤre mɤʑɯ tɯrgi grɯβgrɯβ kɤ-ti tu.
mɤʑɯ tɤ-jmɤɣ rcanɯ, ɯ-grɤl kɯ-me xcat ʑo ɕti.
tɕe ɕɯrʁaʁ kɤ-ti tu.
tɕe wɯwɯ kɤ-ti tu, spɯrtɯm kɤ-ti tu.
tɕe nɯra thamtɕɤt tɤ-jmɤɣ.
mɤʑɯ ɯ-rmi mɤ-kɯ-sɤspa xcat ɕti
ma nɯnɯ tɯrgi nɯnɯ tɕe,
jinde sɯku tɕe, tɯrgi wuma ʑo sɯŋgɯ kɯ-wxti tɤ-rkɯn ma kɤ-phɯt ntsɯ kɯ koŋla nɯ-me. (erg causal)
tɕe tɯrgi nɯ wuma ʑo pe ma
nɯ tu, ɯ-jwaʁ nɯnɯ, li ftɕar tɕe nɯ lu-rɲɟi ŋu tɕe, 
nɯ ɣɯ la-lɤt nɯ, 
那个时候发的叶子
kú-wɣ-rtoʁ tɕe, ɯ-jwaʁ kɯ-ɕɤɣ lɤ-kɯ-ɣɯt, lɤ-kɤ-lɤt nɯ
ɯ-mdoʁ ɯʑoz kɯ-fse ɕti tɕe, pɯ-kɯ-nɯ-tu nɯ cho χanɯni mɤ-naχtɕɯɣ
ri kɯ-ɤrŋi kɯ-fse naχtɕɯɣ ɕti.
tɕe nɯnɯ tɯrgi ŋu tɕe,
iʑora ji-sɤpɕoʁ tɕe tɯrgi nɯ wuma ʑo pjɯ-tu ra ma
ji-kha ɯ-spa wuma nɯnɯ ɕti.
ɕɤɣ lo, saɕɯ lo nɯra kɤ-nɯkɯmpɕɤr kɯ-fse ma mɤ-sna ma 
tɯrgi nɯ koŋla kɯ-pe ŋu tɕe,
tɯrgi ɣɯ, nɤkinɯ, ɯ-zrɤm nɯ tu ri, nɤkinɯ,
li ɯ-rɣi ɯ-sɤ-βzu nɯ tɯrgi laŋlaŋ ku-ndzoʁ ŋu tɕe,
tɕe  tɯrgi laŋlaŋ nɯnɯ, la-βzu ɕɯmɯma nɯ ɲɯ-ɤrŋi,
nɯ ma ɯ-mɯntoʁ kɤ-mto maŋe, tɯrgi ɣɯ. (right dislocation)
tɕe nɯnɯ, ʑɯrɯʑɤri ɯ-mat lu-βze ŋu tɕe, pakuku ʑo ɯ-mat ku-tshoʁ ɲɯ-ɕti.
tɕe nɯnɯ li lu-nɯrtɕɯɴɢɯɴɢaʁ kɯ-fse tɕe, 
tɯrgi laŋlaŋ cho nɤ, nɤki, jima bangbang nɯ wuma naχtɕɯɣ-ndʑi
ma ri, ndʑi-rqhu nɯ mɤ-naχtɕɯɣ-ndʑi ma
ndʑi... ndʑi-tshɯɣa nɯra wuma naχtɕɯɣ.
tɕeri tɯrgi laŋlaŋ nɯ kɯ xtɕi.
jima bangbang nɯ ɯ-jwaʁ nɯ tɯ-mpɕar kɯ lonba lu-luj kɯ-fse ɕti ma, (direct with inanimates, erg, quantifier stranding)
tɯrgi laŋlaŋ nɯ tɕe tɕe kɯ-xtɕɯ-xtɕi ʑo kɯ-ɤrtɯm kɯ-fse lɤ-kɯ-ɤɣɯŋgɯŋgɯ kɯ-fse ɕti ma,
nɯ fse, ɯ-thɯ́-wɣ-qaʁ qhe, tɯ-rdoʁ nɯ tu-sɯɴɢaʁ qhe kɯ-xtɕɯ-xtɕi ma mɤ-ɴɢaʁ.
tɕe nɯnɯ ɯ-rɣi nɯ pɯ-nɯ-ɬoʁ tɕe, nɤki, 
tɯrgi laŋlaŋ ɯ-pɕi nɯ chɯ-nɯrtɕɯɴɢɯɴɢaʁ tɕe iɕqha,
qaɟy ɯ-rqhu nɯ tsa ɲɯ-fse.
tɕe ma nɯ ɯ-mdoʁ mɯ́j-naχtɕɯɣ ma ɯ-tshɯɣa nɯra ɲɯ-naχtɕɯɣ.
tɕe nɯnɯ tɯrgi ŋu.



