tɕe li qajɯ ci tɕe, ŋɤlitɕaʁmbɯm kɤ-ti ci tu
tɕe ŋɤlitɕaʁmbɯm nɯnɯ wxti tsa
nɯnɯ tɯ-jaʁmu jamar xcaŋxcaŋ kɯ-wxti tu 
tɕe nɯnɯ li ɯ-χpi mpɕɤr wo ma, nɤkinɯ iɕqha nɯ, iɕqha nɯ
nɯŋa ɯ-qe ɯ-ŋgɯ ʁɟa ʑo /ku/ ku-rɤʑi ŋu
tɕe nɯ ɯ-kɤti ci tu
tɤ-pɤtso ra kɯ ŋɤlitɕaʁmbɯm sɤre ma 
ɦitsɯɣɦitsuɣɦitsuɣ tu-ti ŋu tu-ti-nɯ ŋu
nɯnɯ nɯŋa qe ɯ-ŋgɯ ʁɟa ʑo tu-ɕmi qhe nɯ ɯ-ŋgɯ ku-rɤʑi qhe 
\c 它转（拱）牛屎
nɯ ɯ-ŋgɯ ri ɯ-pa ɯ-stu ʑo sɤtɕha pjɯ-lɣe
tɕe nɯ ɯ-ŋgɯ ri ɕ-ku-rma ra ŋu
tɕe nɯnɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯnɯ 
nɯ li ɯ-ʁaʁ (ɣɯ) (tu tɕe,) ɲɯ-nɯqambɯmbjom cha 
ri kɯ-ɤrqhi ju-ɕe mɤ-cha ri
nɯnɯ ɯ-ʁaʁ ɣɯ li ɯ-fkɯm tɕe nɯ
kɯ-rko ci ɣɤʑu
tɕe nɯ ɯ-ŋgɯ ndɤre ɯ-ʁaʁ nɯ tu-nɯrɤstɯm ŋu tɕe 
awɯ kɯlɤɣ popo cho naχtɕɯɣ
ri nɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɤj mɤtɯmaʁ ri ɴqhi 
ɲaʁ qhe ɯ-phoŋbu ra ɲaʁ ʑo
droŋdroŋ ʑo, ɯ-mɤlɤjaʁ tɕe ɲaʁ 
ɲaʁ ɯ-xɕɤt kɯ nɤkinɯ
ɯ-ʁaʁ ɣɯ ɯ-rqhu nɯ nɤmbju ʑo
ma nɯnɯ mpɕu cho nɤmbju
ma nɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ŋu tɕe, li ɯ-mɤlɤjaʁ nɯra
kɯtʂɤ-ldʑa jamar ɣɤʑu, phaʁ ntsi χsɯm, phaʁ ntsi χsɯm kɯ-fse ɣɤʑu
ma nɯnɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ŋu tɕe 
tɕendɤre nɤkinɯ pjɯ-fɕɤt-nɯ tɕe, nɤkinɯ
qartshi nɯ ɯ-sŋi tɕe chɯ-nɯrɤɣo nɤ chɯ-nɯrɤɣo ŋu tɕe
sɯku ku-kɯ-rɤʑi nɯ 
chɯ-nɯrɤɣo nɤ chɯ-nɯrɤɣo tɕe tɕe ɯ-kha tu-nɯ-βze maʁ
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯ tɕe, ɯ-rɤɣo ra me ri,
sŋi tɕe tɕendɤre ɯ-kha ntsɯ tu-nɯ-βze tɕe
ɕɤr tɕe nɯtɕu kɯ-sɤscɯscit ʑo ɕ-ku-nɯ-rŋgɯ ŋu tu-ti-nɯ
tɕendɤre nɤkinɯ iɕqha nɯ
qartshi nɯnɯ kɯ s-chɯ-nɯrɤɣo nɤ chɯ-nɯrɤɣo tɕe tɕendɤre 
tɯmɯrkha tɕe ɯ-sɤ-rŋgɯ maŋe tɕe
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ɯ-ɕki kɯ-nɯkho ju-ɕe ŋu
kɤ-nɯkho tɕe tɕe 
\c 借舍
tɕe nɯtɕu ju-ɕe ŋu tɕe tɕe nɤkinɯ
tɕe ɕ-ku-rma ɲɯ-ŋu ma
"api tɕaʁmbɯm wortɕhi tu-kɯ-znɯkho-a ɯ-jɤɣ" tu-ti
tɕe ci nɯ kɯ "jɤɣ" tu-ti tɕe tɕe nɯ
tu-znɯkhɤm tɕe ku-sɯrme ɲɯ-ŋu
tɕeri nɤkinɯ ɕɤr tɕe
"wo, api tɕaʁmbɯm, nɤ-qejdi ɯ-tɯ-sɤjloʁ nɯ 
fso tɕendɤre a-kha ɕɯ-nɯ-βze-a toti
tɕeri nɤkinɯ ɯ-fso tɕe li s-chɤ-nɯrɤɣo nɤ s-chɤ-nɯrɤɣo qhe
tɕe nɯ ɯ-rʑaʁ ɲɤ-ɕe qhe
ɯ-kha kɤ-nɯ-βzu mɯ-pjɤ-ŋgrɯ qhe
tɕe li kɯ-nɯkho jo-ɕe.
tɕendɤre li ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ɯ-kha pjɤ-nɯkho ri,
ɕɤr tɕe li "api tɕaʁmbɯm, nɤ-qejdi ɯ-tɯ-sɤjloʁ nɯ
fso ndɤre aʑo a-kha ɕɯ-nɯ-βze-a to-ti
tɕendɤre ri fso tɕe li s-chɤ-nɯrɤɣo  qhe
nɯ kɯfse ntsɯ ku-rɤʑi ŋu tu-ti-nɯ ŋgrɤl
nɯnɯra khɤcɤl pjɯ-fɕɤt-nɯ ɲɯ-ŋu
tɕe nɯnɯ s-chɯ-nɯkho nɤ s-chɯ-nɯkho ŋu ri
ɯ-kɤ-ti ra ɲɯ-ra tɕe nɤkinɯ iɕqha nɯ
kɤ-z-nɯkho mɤ-kɯ-sɤmgro kɯ  
"api tɕaʁmbɯm, nɤ-qejdi ɯ-tɯ-sɤjloʁ" to-ti ra tu-ti-nɯ
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯ tɯ-qe ɯ-ŋgɯ ku-rɤʑi ɲɯ-ɕti 
tɕendɤre nɯŋa qe ɯ-ŋgɯ ku-rɤʑi ɲɯ-ɕti tɕe tɕe
ɕɤr tɕe "nɤ-qejdi ɲɯ-sɤjloʁ" ra tu-ti ɲɯ-ŋu ri
ɯʑo kɯ kha mɯ-tu-nɯ-βze tɕe,
tɕe ɕ-tu-nɯkho ɲɯ-ra ri nɯra tu-ti ɲɯ-ŋu tu-ti-nɯ ŋgrɤl
ɯ-ɲɯ́-mpɕɤr?
===============
sɯjno mbrɯmbro nɯnɯ ndɤre nɤkinɯ
sɯjno ʑo kɯfse ci ŋu
sɯjno mbrɯmbro nɯ /kɤr/ li kɯ-ɤrɯldʑaŋkɯ tsa kɯ-ɤrŋi ci ŋu,
ma nɯnɯ nɤkinɯ, 
ɯ-phoŋbu cho ɯ-mɤlɤjaʁ ra sɯjno ʑo fse,
tɕe /s/ ɯ-mɤ-nɯ-mɯnmu nɤ, 
sɯjno ɯ-rchɤβ ku-rɤʑi tɕe mɤ-sɤmto.
tɕeri daltsɯtsa ɲɯ-kɯ-nɤrɯra tɕe ɯʑo tu-ŋke ŋu tɕe
tɯ-ŋke ta-ʑa tɕe tɕe ɲɯ-mɯnmu ŋu tɕe sɤmto ma nɯ maʁ nɤ,
sɯjno ɯ-rchɤβ ku-rɤʑi tɕe tɕe mɤ-sɤmto ma nɯ sɯjno fse tɕe.
ɯ-phoŋbu nɯra kɯ-rɲɟi dʑaŋdʑaŋ ci ŋu qhe,
kɯ-xtshɯ-xtshɯm kɯ-rɲɟɯ-rɲɟi tsuku ki jamar tu
tɯ-tɣa jamar kɯ-tu tu.
nɯsthɯci kɯ-me qhe kɯ-xtɕɯ-xtɕi ʑo ɯ-pɯ ŋu ɕi kɯma nɯra tu ŋgrɤl.
sɯjno mbrɯmbro ɣɯ ɯ-pɯ nɯ,
sɯjno mbrɯmbro nɯnɯ kɯ-ɤrŋi ci tu, mɤʑɯ nɯ tsa kɯ-fse,
kɯ-pɣi ci tu.
kɯki ɯ-mdoʁ ʑo ɯ-kɯ-ndo.
kɯnɤ, mɤʑɯ ʑo ki tsa ɯʑo fse kɯ-fse
ki tsa ʑo fse kɯ-fse ma kafeise ɲɯ-ŋu ma
ɯnɯnɯ kɯ-fse ɣɤʑu.
tɕe nɯnɯ, ɯnɯnɯ tɕe ɯ-phoŋbu nɯra ɲɯ-tshu.
sɯjno mbrɯmbro nɯ qhe nɯ ɲɯ-ɤrŋi qhe ɲɯ-xtshɯm.
ɲɯ-rɲɟi.
ma nɯnɯ sɯjno mbrɯmbro ŋu tɕe,
nɯnɯ nɤkinɯ, 
sɯjno ɯ-ŋgɯ ʁɟa ku-rɤʑi ŋu tɕe,
tɕhi tu-ndze ŋu mɤxsi, sɯjno tu-ndze ŋu ɕikɯma.
tɕe nɯnɯ ku-rɤʑi ŋu tɕe,
sɯjno mbrɯmbro rmi tɕe,
ɯ-mɤlɤjaʁ nɯra kɯnɤ, ɯ-jaʁ, /ɯp/ ɯ-pɤl nɯra kɯ-fse kɯnɤ,
tɤ-rme kɯ-fse kɯ-ɴqoʁ, kɯ-sɯ-ɴqoʁ kɯ-khɯ ɣɤʑu 
\c 用触角挂着
ma nɤkinɯ kɯ-xtshɯ-xtshɯm ʑo ɲɯ-ŋu.
tɕe sɯjno wuma ʑo ɲɯ-fse.
tɕe tɯ-ŋke ɯ-mɤ-ta-ʑa, ɯ-mɤ-nɯ-mɯnmu qhe mɯ́j-sɤmto 
sɯjno cho ɲɯ-naχtɕɯɣ-ndʑi.
tɕe nɯ sɯjno mbrɯmbro  ŋu.
tɕe nɯnɯ ɣɯ ɯ-pɯ nɯnɯ maka tɤtɕɯβraʁ nɯ tɕhemeβraʁ tu-ti-nɯ ŋgrɤl tɕe,
tɤtɕɯβraʁ nɯ nɯ kɯ-ɤrŋi kɯ-fse kɯ-xtɕi nɯ ɲɯ-ŋu, 
nɯ kɯmaʁ nɯ, kɯ-pɣi kɯ-fse ci li nɯ ɣɯ ɯ-pɯ ɣɤʑu tɕe,
ɯnɯnɯ tɕhemeβraʁ ŋu tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
kɯ-ɤrŋi kɯ-fse kɯ-xtɕi nɯ tɕe tɤtɕɯβraʁ tɕe,
ɕɯ kɯ pa-mto nɯnɯ tɕe tɕe
nɯ ɣɯ ɯʑɤɣ maʁ nɤ, ɯ-kha ɣɯ maʁ nɤ, 
ɯ-kɯmdza kɯ-fse ra ɣɯ, nɯ-tɕɯ maʁ nɤ nɯ-me tu tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
\c 或者
tɕe nɯ nɯ-kɯmdza kɯ-fse kɯ-ɤrɕɤt ra,
nɯ-skhrɯ mɤ-kɯ-βdi a-pɯ-tu tɕe,
"wo nɯnɯ kɯ tɤtɕɯ, ɯ-rɟit tɤ-tɕɯ sci ma tɤtɕɯβraʁ pɯ-mto-t-a" nɯra tu-ti-nɯ.
"wo nɯnɯ ɣɯ nɯ-tɕheme sci aʑo tɕhemeβraʁ pɯ-mto-t-a" ra tu-ti-nɯ.
nɯra  tu-ti-nɯ ŋgrɤl.
tɕe nɯnɯ sɯjno mbrɯmbro  ŋu.
====================
qajɯstoʁ kɤ-ti ci tu.
qajɯstoʁ kɤ-ti nɯnɯ ɯ-ʁar ra maŋe ri,
ɯ-mgɯrqhu nɯnɯ li ɯ-ʁar ɣɯ ɯ-fkɯm kɯ-fse kɯ-rko nɯ ɣɤʑu.
ɯ-phoŋbu nɯ lonba ʑo kɯ-ɲaʁ.
tɕe ɯ-ku ɯ-mtɕhi, qhe nɤki, ɯ-mɤlɤjaʁ nɯra kɯnɤ kɯ-ɲaʁ raʁraʁ ʑo ɲɯ-ŋu.
ɯ-phoŋbu ra kɯnɤ kɯ-ɲɯ-ɲaʁ ʑo, ɯ-xtɤpa ra kɯnɤ kɯ-ɲɯ-ɲaʁ ʑo ɲɯ-ŋu tɕe,
nɯnɯ aʁɤndɯndɤt ʑo nɤki, @laji tɤ-kɤ-rmbɯ kɯ-fse ɯ-ŋgɯ nɯtɕu wuma dɤn.
tɕe nɤj mɤtɯmaʁri ɴqhi ma 
tɕetu znde ɯ-rkɯ nɯnɯra khro ɯ-kɯ-raʁrɯz kɯ-me nɯnɯra xcat ʑo ŋgrɤl.
tɕe ɯ-di ɲɯ-mnɤm tu-ti-nɯ ŋgrɤl ri,
nɯ ɯ-di ndɤre aj mɯ-pɯ-mtsham-a ri, mɤ-saχɕin.
ma kɯ-ɲaʁ ci ŋu tɕe, nɯnɯ kɯnɤ /aʁɤndɯndɤt/
ɯ-mtɕhi ra ɲɯ-ɤmtɕhoʁ ʑo.
ma tɕhi tu-ndze ŋu mɤxsi
ma aʁɤndɯndɤt ʑo tu.
tɕeri ndɤre, qajdo cho ra kɯ ndɤ /tu/ tú-wɣ-ndza ɕti
tɤɣa a-mɤ-jɤ-ɕe ra ma qajdo ra kɯ tu-ndza-nɯ, 
pɣɤtɕɯ ra kɯnɤ pjɯ-sat-nɯ tɕe tu-ndza-nɯ ŋgrɤl.
tɕe ta-ndza-nɯ tɕe ɯ-rqhu kɯ-fse ɲɯ-βde-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯ ɯ-xtu kɯ-fse nɯ tu-ndza-nɯ ma ɯ-mɤlɤjaʁ ra kɯnɤ ɲɯ-βde-nɯ ɲɯ-ŋu.
ma nɯnɯ qajɯstoʁ ŋu.
tɕe stoʁ nɯnɯ a-nɯ-βɟi ɲɯ-ɲaʁ ʑo ŋu tɕe nɯ ʑo fse ŋu.
tɕe núndʐa ŋu ɕi kɯma qajɯstoʁ tu-ti-nɯ ŋgrɤl.
kupaskɤt tɕhi rmi mɤ-xsi, nɯ mɯ-pjɤ-sɯz-a.
