ɕku ɣɯ ɯ-tɯphu nɯ wuma ʑo dɤn ma ʑakastaka ʑo tu tɕe
tɕelo zgoku kɯ-mbɯ-mbro ʑo @beimu 贝母 tu-ɬoʁ kɯ-khɯ nɯnɯ
beimu rɯŋgu  rmi tɕe, nɯnɯ tɕu tu-kɯ-ɬoʁ nɯ qartshaɕku kɤ-ti tu.
ɕku ɣɯ ɯ-tɯphu nɯ wuma ʑo dɤn ma ʑakastaka ʑo tu tɕe,
tɕelo zgoku kɯ-mbɯ-mbro ʑo, beimu tu-ɬoʁ kɯ-khɯ nɯnɯ, beimu rɯŋgu rmi tɕe,
nɯnɯ tɕu tu-kɯ-ɬoʁ nɯ tɕe, qartshaɕku, qandzojoɕku kɤ-ti tu,
tɕe nɯ ɕkɤɲcɣa kɤ-ti tu.
tɕe nɯnɯra li nɤkinɯ, qandzojoɕku nɯnɯ, ʁjɯβ kɯ, nɤki, 
kɯmɕku tsa fse ri nɯ sɤznɤ tɕa, tɕe xtshɯm.
tɕe kɯ-zɯ-zri ʑo tɕe, ɯ-tho tu-ɬoʁ ŋu ri, ɯ-tɯm me.
ɯ-qa ɲɯ-βze mɤ-cha.
tɕe ɯ-tho tu-ɬoʁ tɕe tɕe, nɯre ɲɯ-rɯmɯntoʁ tɕe tɕe nɯnɯ ɯ-rɣi pjɯ-ŋgra qhe tu-ɬoʁ ɲɯ-ŋu.
qartshaɕku nɯnɯ, kɯki ɕkɤtshoŋ tsa fse.
tɕe nɯ kɯ-fse li tɕelo rɯŋgu kɯ-mbɯ-mbro ʑo, kɯ-mɯɕtaʁ nɯ tɕu tu-ɬoʁ ɲɯ-cha.
tɕe nɯnɯ nɯ, nɤkinɯ, qartshaɕku rmi tɕe, ɯ-ŋgɯ kɯ-spoʁ kɯ-fse 
ɯ-jwaʁ nɯ kɯnɤ ɯ-ŋgɯ kɯ-spoʁ kɯ-fse lu-βze ɲɯ-ŋu.
nɯnɯ li ɯ-tho tu-lɤt tɕe tɕe, nɯ ɯ-rɣi pjɯ-ŋgra tɕe tɕe nɯnɯ ɲɯ-mphɯl ɲɯ-ŋu.
ɕkɤɲcɣa nɯnɯ ɣɯ ɯ-jwaʁ nɯnɯ, kɯmɕku tsa fse ri, nɯ sɤznɤ jaʁ cho nɤ xtɕi. xtɯt.
ri tú-wɣ-ndza  tɕe nɯnɯ mɯm.
ɕkɤɲcɣa nɯnɯ ɣɯ ɯ-jwaʁ nɯnɯ kɯmɕku tsa fse ri,  nɯ sɤznɤ jaʁ chonɤ xtɕi xtɯt
ri tú-wɣ-ndza tɕe nɯnɯ mɯm,
ma ɯ-di ɕŋaʁ kɯ-fse me kɯ ɕku ɯ-di ma nɯma mɤ-mnɤm,
tɕeri ɯ-qa ɯ-tɯm ɲɯ-βze mɤ-cha
nɯ ɣɯ ɯ-rɣi nɯ li ɯ-tho tu-lɤt tɕe tɕenɤ 
ɯ-tho nɯnɯ ɲɯ-rɯmɯntoʁ tɕe 
nɯnɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu ɯ-rɣi tɕe tɕe
nɯ pjɯ-ŋgra tɕe tɕe nɤkinɯ
nɯ chɯ́-wɣ-nɯɣɯt ɲɯ-ŋu tɕe 
nɯ ɣɯ ɯ-tho tɤ-kɤ-lɤt nɯ ɯ-tho ɯ-mɯntoʁ nɯ-kɯ-lɤt nɯ 
ɕkɤzoŋzoŋ tu-kɯ-ti ŋu
tɕe nɯnɯ ma zoŋzoŋ ʑo pa tɕe, tɕe nɯnɯ ɕkɤzoŋzoŋ tu-kɯ-ti ŋu
tɕe nɯra chɯ-nɯɣɯt-nɯ tɕe 
ɲɯ-sɯɣrom-nɯ tɕe kɯɕɯŋgɯ tɕe nɯra @cai 菜 ɯ-cu lú-wɣ-nɯ-lɤt pɯ-ŋgrɤl ma nɯnɯ ɕkɤɲcɣa ŋu.
ɕkɤpja nɯnɯ tɕe tɕe thi tsa, thi pɕoʁ sɯŋgɯ  tsa tu tɕe
ɕkɤpja nɯnɯ ɯ-dɯχɯn wuma ʑo mɯm
tɕeri kú-wɣ-rtoʁ tɕe mɤ-kɯ-tso ra ku-rtoʁ-nɯ tɕe 
\c ergatif
kɯmaʁ xɕaj ra cho naχtɕɯɣ ɕti
koŋla ʑo kɤ-kɯ-tso tɕe tɕe kú-wɣ-rtoʁ tɕe
ɯ-ru nɯra tɯ-ɕrɤz tɯ-ɕrɤz kɯ-ɤɣɯrnɯɕɯr kɯ-fse tu,
ɯ-jwaʁ nɯra nɤkinɯ xɕaj ɣɯ ɯ-jwaʁ sɤznɤ jaʁ
jaʁ qhe mpɯ
tɕe nɯnɯ li tu-rɤtho ŋu 
tɕe tɤ-rɤtho tɕe nɯ ɲɯ-rɯmɯntoʁ tɕe nɯnɯ pjɯ-ŋgra tɕe nɯnɯ
kɯ-fse ɲɯ-mphɯl ɲɯ-ŋu ma nɯ ɕkɤpja ŋu
tú-wɣ-ndza tɕe wuma ʑo mɤrtsaβ
tɕe ɯ-di wuma ʑo χɕɤβ
ma nɯnɯ ɕkɤpja ŋu
nɯnɯ rcanɯ kɯkɯra ʑɯmkhɤm ɲɯ-rkɯn ma alo iʑora ji-sɤtɕha nɯra rca sɯŋgɯ tɕe
maka tɯ-mtɕoʁ tɯ-mtɕoʁ ʑo aʁɤndɯndɤt tu-ɬoʁ ɕti
tɕeri nɯnɯ kɯnɤ ʁnɯ-tɯphɯ tu tɕe tɯ-tɯphu 
tɯtɯphu nɯnɯ, koŋla ʑo arŋi tɕe, aqarŋɯrŋe kɯ-fse
li ci tɯtɯphu nɯ thɯci apɤpɣi kɯ-fse tɕe, 
\c 有点带灰色
kɯmɕku ɯ-jwaʁ ɯ-mdoʁ tsa asɯndo
kɯ-ɤpɤpɣi kɯ-fse ŋu
tɕe nɯ nɯɣɯ-mto
ci nɯ xɕaj ɯ-mdoʁ tsa ɯ-kɯ-ndo nɯ mɤ-nɯɣɯmto
tɕe wuma ʑo mɯ-mɤ-pɯ-kɯ-tso nɤ mɤ́-wɣ-mto
matɕi sɯjno cho tɯ-tɯrca tu-ɬoʁ ɲɯ-ɕti tɕe, kɤ-sɤqɤt li mɤ-sɤcha
tɕe nɯ ɕkɤpja ŋu.
mɤʑɯ tu,
mɤʑɯ ɕkɤphɤr kɤ-ti ɯ-pɯ́-fɕat-a?
mɯ-pɯ-fɕat-a ɯ-ŋu?
ɕkɤphɤr kɤ-ti, jinde tsuku kɯ ɕkɤjwaʁ tu-ti-nɯ ŋu ma
ɯnɯnɯ ɕku nɯ tɕe tɕe, li ɯ-qa nɯnɯ tɕe li nɤkinɯ
iɕqha ɕkɤɲcɣa cho nɯ-qa ra naχtɕɯɣ ɕti ri
ɯnɯnɯ ɯ-ru nɯ zri qhe
nɯnɯ tɯphu tɕe ɯ-jwaʁ ʁnɯz ntsɯ ma me
tɯ-phu tɕe ɯ-jwaʁ ʁnɯ-mpɕar ma me, akɯ ci tu-ɬoʁ, andi ci tu-ɬoʁ qhe 
ʑɯrɯʑɤri tɤ-wxti tsa qhe ɯ-tho tu-ɬoʁ qhe li nɯ ɲɯ-rɯmɯntoʁ qhe
nɯnɯ pjɯ-ŋgra tɕe tɕe tu-ɬoʁ ɲɯ-ŋu ma
ɯnɯnɯ tɕe ɯ-ru nɯ kɯ-xtshɯ-xtshɯm  ʑo kɯ-zɯ-zri ŋu qhe
tɕendɤre ɯ-jwaʁ ʁnɯz ntsɯ ma me
tɕe nɯnɯ koŋla ʑo tɤ-jwaʁ ŋu tɕe 
ɯ-jwaʁ nɯ rcanɯ
nɯ koŋla ʑo rɟum cho wxti
ma nɯnɯ ɯ-jwaʁ nɯ ɯ-ku lu-omtɕoʁ tsa ŋu ma
tsuku kɯ @luerjiu tu-ti-nɯ ŋu, kupa kɯ @luerjiu 鹿茸韭 tu-ti-nɯ tɕe
nɯ ɯ-tshɯɣa nɯ, ɯ-@xingzhuang 形状 nɯ (410)
qartshaz ɯ-rna tsa ɲɯ-fse tɕe, núndʐa nɯ 鹿茸韭 tu-ti-nɯ ŋu
iʑora tɕe ɕkɤphɤr tu-ti-nɯ tsuku kɯ ɕkɤjwaʁ tu-ti-nɯ ŋu ma 
\c (agreement mismatch)
nɯ ɕku ci tu 
nɯnɯ li ɯ-dɯχɯn mɯm tɕe nɤkinɯ
baozi jiaozi nɯra kú-wɣ-nɯβzu tɕe wuma ʑo mɯm
ɕkɤbɯ tu-kɤ-nɯ-βzu tɕe mɯm 
mɤʑɯ tɕe sɯɕku kɤti ci tu
sɯɕku kɤti ci tu tɕe, nɯ ɣɯ ɯ-jwaʁ nɯ kɯ-tɕɯ-tɕɤr ʑo kɯ-zɯ-zri ʑo ŋu
tɕeri kɯ-tɕɤr kɯnɤ nɤki, xɕaj ɣɯ ɯ-jwaʁ sɤznɤ rɟum
kɯmɕku ɯ-jwaʁ sthɯci mɤ-rɟum
tɕeri li kɯ-zɯzri ʑo tu-βze ŋu tɕe
kupa ra kɯ @biandanjiu 扁担韭 tu-ti-nɯ ŋu
nɯ li nɤkinɯ
sɯŋgɯ tu ma jɯl ɣɯ ɯ-kɯ-ji me,
nɯnɯ sɯɕku rmi
tɕendɤre mɤʑɯ tɕhi ɕku tu,
tɤkheɕku kɤ-ti ci tu
tɤkhe ɕku... maʁ, ɕkɤkhe
ɕkɤkhe kɤ-ti ci tu tɕe, nɯnɯ tɤ́-wɣ-ndza kɯɕɯŋgɯ ɲɯ́-wɣ-ɕar tɕe pɯ-mɯm ma 
nɯ ɣɯ ɯ-jwaʁ nɯ kɯ-ɤlɯlju tɕe ɯ-ŋgɯ kɯ-spoʁ kɯ-fse lu-ɣi ŋu tɕe 
\c (里面是空心的)
ɯ-mdoʁ nɯ kɯmɕku ɣɯ ɯ-mdoʁ ɯ-kɯ-ndo
kɯmɕku, ɕkɤkhe, tɕendɤre ɕkɤɲcɣa nɯra nɯ-mdoʁ naχtɕɯɣ
nɤki, arŋi ɯŋgɯz kɯnɤ apɤpɣi tsa,
nɯnɯ ɕkɤkhe ŋu tɕe, nɯnɯ praʁ  ɯ-ŋgɯ ri tu-ɬoʁ ŋu tɕe 
nɯ ɣɯ ɯ-qa nɯ rɟaspa tsa ɲɯ-wxti cha tɕe,
ɯnɯnɯ mɯm, kɤ-ndza
tɕeri @xiangliao kɯ-fse ra mɤ-sna
nɯ fse tú-wɣ-nɯ-ndza ŋgrɤl
nɯ ɕkɤkhe ŋu
mɤʑɯ tɤspɯɕku kɤ-ti ci tu
tɤspɯɕku kɤ-ti ci tu tɕe, nɯnɯ
iɕqha khɤɴqra ɯ-kɤχcɤl kɯ-fse nɯra tu-ɬoʁ ŋgrɤl
nɯnɯ ɯ-di sɤjloʁ
nɯnɯ nɤki, ɯ-jwaʁ nɯnɯ nɤki tsa fse,
ɕkɤkhe ɯ-jwaʁ tsa fse ri, nɯ sɤz ndɯβ qhe arŋi
tɕe nɯnɯ tú-wɣ-ndza tɕe ɯ-dɯɕŋaʁ ci tu tɕe,  nɯ mɤ-mɯm ma tɤspɯɕku tu-kɯ-ti ŋu
tɕe mɤʑɯ qajdoɕku kɤti ci tu
qajdoɕku kɤti nɯ, nɤkinɯ ɯ-jwaʁ nɯ ɕkɤpja tsa fse,
tɕeri ɯ-di nɯnɯ tɤspɯɕku ɯ-di cho naχtɕɯɣ
tɕeri nɯnɯ li ɕku ŋu tɕe
ɯ-tho tu-lɤt tɕe, nɯ kɯ-ɤrŋɯrŋi ʑo mpɕɤr ma nɯnɯ ɲɯ-lɤt tɕe 
nɯnɯ pjɯ-ŋgra tɕe tɕe, ɯ-rɣi, nɯnɯ ɯ-rɣi nɯ pjɯ-ŋgra tɕe li aʁɤndɯndɤt tu-ɬoʁ ɲɯ-ŋu
ma ɕku nɯnɯra tu, mɤʑɯ tɯ-ci ɕku kɤ-ti ci tu
tɯci ɕku nɯnɯ tɕe ki nɤki, tɕhɯkɤɣar
tɯci kɯ-wxti ɯ-rkɯ qambɯt ɯ-ŋgɯ ri tu-ɬoʁ ŋu
tɕeri nɯnɯ li ɯ-jwaʁ nɯnɯ tɤspɯɕku tsa fse ri,
tɤspɯɕku ɣɯ ɯ-tshɯɣa nɯra ɯ-jwaʁ nɯra wuma ʑo fse ri
nɯ ci nɯ ɣɯ arŋi tɕe xɕaj ɯ-mdoʁ asɯ-ndo
tɕe nɯnɯ tɯciɕku ɯʑo tú-wɣ-ndza tɕe 
tɤspɯɕku ɯ-di tsa mnɤm
ri nɯ sthɯci ɯ-di mɤ-χɕɤβ
ri li nɤkinɯ
@siyuefen, @sanyuefen jamar tɕe tɕe ki tɕhɯkɤɣar
tɕe ɯ-jwaʁ tɯ-ɬoʁ ɲɯ-ʑe ɕti tɕe
nɯtɕu tɕe tɕe
kɯ-ɤrŋi nɯ sɤtɕha thamtɕɤt nɯnɯ ma kɯ-ɤrŋi me,
tɕe li ɲɯ-nɯ-phɯt-nɯ tɕe tú-wɣ-ndza ŋgrɤl ɕti ma
li nɯnɯ  tú-wɣ-ndza ŋgrɤl 
ma nɯ tɯciɕku rmi
tɕe tɯci ɯ-rkɯ tu-kɯ-ɬoʁ nɯ tɯciɕku rmi,
praʁ ɯ-ku tu-kɯ-ɬoʁ nɯ... praʁɕku kɤti tu,
praʁɕku nɯnɯ li sɯŋgɯ praʁ ɯ-ŋgɯ tu-ɬoʁ ɲɯ-ŋgrɤl tɕeri,
nɯnɯ jɤ-kɤ-ɣɯt nɯnɯ, kutɕu
kha ɯ-rkɯ pjɯ-nɯ-ji-nɯ tɕe,
nɯnɯ praʁɕku nɯ ŋu tɕe, nɯnɯ
jiucai tu-ti-nɯ ŋu, kupa kɯ, 
\c RIGHT DISLOCATION 
kupa tɕe @jiucai tu-kɯ-ti ŋu ma
nɯnɯ praʁɕku rmi
tɕeri nɯnɯ khɤthɤβ pɯ́-wɣ-nɯ-ji kɯnɤ praʁɕku tu-kɯ-nɯ-ti ɕti 
aʑo ʁo nɯ mɤ-rga-a
nɯnɯ ɯ-di nɯ sthɯci mɤ-mɯm
tɕe nɯ, praʁɕku chondɤre qajdo ɕku nɯra nɯ-di naχtɕɯɣ
tɕeri praʁɕku nɯnɯ nɤki, 
ɯ-pɕi sɯŋgɯ tu-ɬoʁ, tu-kɯ-ɬoʁ ɣɤʑu, ɯʑo tu-kɯ-nɯ-ɬoʁ ɣɤʑu
kha ɯ-rkɯ pjɯ-kɯ-nɯ-ji ɣɤʑu
nɯnɯ kɯnɤ li ɯ-rɣi chɯ-βze ɲɯ-ŋu
ɯ-qa nɯnɯ ɣɯ, nɯnɯ, nɤkinɯ
danggui ɯ-qa kɯ-fse ɲɯ-βze ɲɯ-ŋu
tɕe nɯ kɯ-fse fanzhi ɲɯ-βze ɲɯ-cha
ɯ-rɣi tɕi ɣɤʑu, ɯ-qa tɕi ɲɯ-βze ɲɯ-cha
tɕe nɯ praʁɕku ŋu
tɕe aʑo a-kɤ-sɯz ɕku nɯ nɯra ŋu.

