tɤjmɤɣ ɯ-ŋgɯ jmɤɣni kɤ-ti ci tu.
jmɤɣni nɯnɯ, nɤkinɯ, 
ji-zda, kɯmaʁ, tshupa nɯra kɯ rphɯmɤɣ tu-ti-nɯ ŋu.
iʑora tɕe jmɤɣni tu-ti-j ŋu ma 
nɯnɯ tɯrgi ɯ-ŋgɯ ri tu-ɬoʁ ŋu.
tɕe tɯ-xpa ɯ-ŋgɯ ʁnɯ-ɣjɤn tu-ɬoʁ ŋu tɕe,
kɯ-mɤku tɯ-ɣjɤn nɯ jmɤɣni tu-ti-nɯ ŋu,
kɯ-maqhu tu-kɯ-ɬoʁ nɯ sɯtɕɯnjmɤɣ tu-ti-nɯ ŋu. 
tɕe nɯnɯ ɯ-ru ra kɯ-xtɯt ci ŋu.
tɕe ɯ-ru ra xtɯt, ɯʑo ɯ-taʁ nɯ, ɯ-χpoʁ nɯ kɯ-wxti tɕi tu, kɯ-xtɕi tɕi tu.
tɕe nɤkinɯ, ɯ-pa pɕoʁ nɯ, ɯ-mgɯr pɕoʁ nɯ, 
kɯ-mnu kɯ-mpɕu ŋu.
kɯ-ɤɣɯrnɯɕɯr tsa, kɯ-ɤqarŋɯrŋe tsa ŋu
ɯnɯnɯ, nɤkinɯ, ɯ-mdoʁ kɯnɤ tsuku mɤ-naχtɕɯɣ.
tsuku aqarŋɯrŋe, tsuku aɣɯrnɯɕɯr
ɯ-pa ɯ-rʑɯɣ nɯ li, nɤki, grɯβgrɯβ ɣɯ fse tɕe dɤn.
tɕe kɯ-mtshɤt ʑo ŋu.
tɕe jmɤɣni ɯ-ŋgɯz ri ɯ-rʑɯɣ kɯ-me ci tu tɕe, nɯ jmɤtɤsti tu-ti-nɯ ŋu ma 
nɯnɯ li nɯ kɯ-fse ci tu tɕe, ɯ-tɯphu mɤ-naχtɕɯɣ.
tɕe, nɤkinɯ, jmɤɣni nɯ kɯ-mɤku tu-kɯ-ɬoʁ nɯ nɯ kɯ-fse ŋu,
kɯ-maqhu ri tɕe, nɤki, 
stonka ri tɕe tu-kɯ-ɬoʁ ci tu tɕe,
ɯnɯnɯ nɯ  tɕe nɯ, nɯnɯ tɕe ɯ-ŋgɯ qajɯ rkɯn, nɤrko.
tɕe nɯnɯ sɯtɕɯnɯjmɤɣ tu-ti-nɯ ŋu tɕe, nɯnɯ tɕu tɕe,
tɯrgi kɯ-wxti ra nɯ ɯ-ŋgɯ kɯnɤ tu-ɬoʁ ŋu.
kɯ-xtɕi ɯ-ŋgɯ tɕi tu, kɯ-wxti ɯ-ŋgɯ tɕi tu.
kɯ-mɤku tu-kɯ-ɬoʁ nɯ tɕe, tɯrgi kɯ-xtɕi ɯ-ŋgɯ  ma kɯ-wxti ɯ-ŋgɯ me.
tɕe nɯnɯ jmɤɣni ŋu tɕe, wuma ʑo mɯm.
maka ʑo mɤ-sɤndɤɣ.
ʁɟa tú-wɣ-ndza sna.
liangban tú-wɣ-nɯβzu sna.
tú-wɣ-nɯ-xsɯr sna tɕe mɯm.
tɕe nɯnɯ tɯrgi ɯ-ŋgɯ ʑo tu-ɬoʁ ŋu.
kɯmaʁ si nɯra nɯ-ŋgɯ mɤ-ɬoʁ.
tɕe stɤmku nɯ fse kɯnɤ mɤ-ɬoʁ.
tɯrgi kɯ-ɤrmbat kɯ-fse stɤmku nɯra ɬoʁ ma
nɤkinɯ, nɯ ma tɯrgi maka ʑo kɯ-me ɣɯ stɤmku ra tɕe mɤ-ɬoʁ. 
=====
tɕe tɯrgi grɯβgrɯβ kɤ-ti ci tu tɕe, nɯnɯ tɯrgi grɯβgrɯβ nɯnɯ
tɯrgi wuma ʑo kɯ-wxti ʑo ɯ-ŋgɯ  tu-ɬoʁ ŋu ma
tɯrgi kɯ-xtɕi ɯ-ŋgɯ me.
tɕe nɯnɯ tɯrgi grɯβgrɯβ ɣɯ nɯ, 
ɯ-tshɯɣa ɯ-mdoʁ nɯnɯra 
nɯ ɕkrɤz ɯ-ŋgɯ grɯβgrɯβ nɯ wuma ʑo koŋla grɯβgrɯβ nɯ fse ri,
nɯ tɯrgi grɯβgrɯβ nɯ jpum.
ɯ-fkaβ nɯra jaʁ qhendɤre wxti.
tɕe koŋla ʁbɤβʁbɤβ ʑo pa tɕe, (ideoph)
ɲɯ́-wɣ-phɯt tɕe rʑi ʑo ɕti ma
nɯnɯ koŋla ʑo wxti.
tɕe ɯ-ru nɯnɯ koŋla grɯβgrɯβ ɣɯ nɯ pjɯ-ɤmɲɤm tɕe 
ɯ-taʁ ɯ-pa nɯ ɯ-tɯ-jpum kɯ-naχtɕɯɣ kɯ-fse ŋu ri,
tɯrgi grɯβgrɯβ ɣɯ nɯ pa tsa ri tɕe, tɤ-ɬoʁ ɕɯmɯma ri tɕe,
zɟɤɣ ʑo tu-ti tɕe (ideoph) 
\c 突然就粗起来
nɯreri ɲɯ-fka ŋu. 
\c 鼓起来
tɕe nɯnɯ tɯrgi grɯβgrɯβ ŋu tɕe,
tɯrgi grɯβgrɯβ ɣɯ ɯ-dɯɕŋaʁ ci tu.
tɕe ci grɯβgrɯβ nɯ kɯ-fse, ɯ-di kɯ-mɯm ra me.
tɕe li kɯ-rga ɣɤʑu, kɤ-ndza kɯ-rga ɣɤʑu.
tɕe nɯ kɤ-ndza nɯ ɲɯ-sna.
tɕe kɯ-sɤndɤɣ ra me.
tɕeri ɯ-di nɯ wuma ʑo kɯ-χɕɤβ ci ŋu.
tɕe nɯ tɯrgi grɯβgrɯβ ŋu.
tɕe tɯrgi kɯ-wxti nɯra nɯ-ŋgɯ tu ma kɯ-xtɕi nɯra nɯ-ŋgɯ me.
cho stonka tsa tɕe 
nɯnɯ @bayue @jiuyue jamar ɯ-thoŋlaʁ nɯra 
thamtham ʑo ɯ-raŋ ra tu-ɬoʁ ŋu.
tɕe nɯnɯ nɤkinɯ li dɤn.
tɕe nɯnɯra kɯnɤ kɯkɯre kɤ-ntɕhaʁ ri kɤ-ntsɣe (ɯ-spa) ju-ɣɯt-nɯ ɲɯ-ŋu. 
ma tɯrgi grɯβgrɯβ tu.
tɕe nɯnɯ sɯz-a.
==============
ɕɯrʁaʁ kɤ-ti ci tu tɕe,
ɕɯrʁaʁ nɯ ʁnɯ-tɯphu tu.
tɯ-tɯphu nɯnɯ, aɣɯrnɯɕɯr kɯ-fse.
tɯ-tɯphu nɯ aqarŋɯrŋe kɯ-fse.
tɕe kɯ-ɤqarŋɯrŋe kɯ-fse nɯ ɕkrɤz ɯ-ŋgɯ tu-ɬoʁ ŋu, nɤkinɯ, 
nɯnɯ qamphoʁ ɕɯrʁaʁ tu-ti-nɯ ŋu. 
tɯrgi ɯ-ŋgɯ tu-kɯ-ɬoʁ ci tu tɕe, nɯnɯ nɯ fse ɕɯrʁaʁ tu-ti-nɯ ŋu ma
nɯnɯ rcanɯ, nɤkinɯ, ɯ-ru cho ɯ-χpoʁ ɯ-tshɯɣa ra grɯβgrɯβ fse ri sthɯci mɤ-jndʐɤz.
ndɯβ ma tɯtɯrca kɯ-dɯ-dɤn tu-ɬoʁ-nɯ ŋu. 
tɕe ɯ-ru nɯ kɯ zri, ɯ-χpoʁ nɯ kɯ  xtɕi kɯ-fse tɕe rcanɯ,
thɯ-kɤ-rɤphrɯm ʑo kɯ-fse, nɤkinɯ, kɯ-dɯ-dɤn ʑo tɯtɯrca tu-ɬoʁ ŋu.
nɯnɯ kɯ-dɤn a-nɯ-kɯ-ɤtɯɣ tɕe, 
tɯ-khɤl nɯ tɕu tɕe, kuxtɕo ɯ-qiɯ jamar tu wo!
ma nɯnɯ ɕɯrʁaʁ ŋu.
tɕe qamphoʁ ɕɯrʁaʁ nɯ kɯnɤ li
tɯ-khɤl kɯ-dɯ-dɤn ʑo tu-ɬoʁ ŋu.
kɯ-me nɯra qhe me, 
ŋotɕu kɯ-tu nɯ qhe kɯ-dɯ-dɤn tu-ɬoʁ ŋu.
tɕe nɯ arɤkhɯmkhɤl tu-kɯ-ti ŋu.
kɯ-ɤrɤkhɯmkhɤl, mɯ-pɯ-tɯ-βzjoz 
nɯ arɤkhɯmkhɤl tu-kɯ-ti ŋu ma
ɕɯrʁaʁ nɯ nɯ ŋu, nɯ fse tɕe, ʁnɯ-tɯphu tu.
tɕe nɯ kɯ-fse ŋu.
tɕe nɯ ɕɯrʁaʁ ŋu.
ɯ-rʑɯɣ kɯ-fse cho ɯ-ru nɯra,
nɤki, kɯmaʁ tɤjmɤɣ ra cho naχtɕɯɣ ɕti.
ri nɯnɯ ɣɯ ɯ-ru nɯ wɣrum ʑo sɯŋsɯŋ 
wɣrum ʑo sɯŋsɯŋ tɕe sɤmgro. (ideoph)
qamphoʁ ɕɯrʁaʁ ɣɯ ɯ-ru nɯ tɕe, nɯ sthɯci mɤ-wɣrum tɕe, 
apɤpɣi tsa tɕe, nɯ sthɯci mɤ-sɤmgro.
ma, nɤkinɯ, ɯʑo kɯ-xtɕɯ-xtɕi ʑo qiaβ
tɕe kɤ-ndza kɯ-rga dɤn.
tɕe nɯnɯ ɕɯrʁaʁ
