a-pi stu kɯ-wxti nɯnɯ tɕheme ŋu tɕe jidɤm mtshu rmi
tɕe jidɤm mtshu rmi tɕe
iʑo kɤndʑɯʁi ɯ-ŋgɯz stu kɯ-wxti pɯ-ŋu (ŋu)
tɕendɤre a-mu a-wa ni, ndʑi-rcɯrca tɕe iʑora kɯnɤ thɯ́-wɣ-tɕɤt-i ɕti ma
tɕe ɯʑo pɯ-wxti qhe, ʑatsa thɯ-cha qhe
\c 因为她要大一些，就早点能做事
tɕendɤre nɯra iʑora kɤ-tɕɤt nɯra a-mu a-wa ni ndʑi-rcɯrca pɯ-zdɯɣ 
tɕendɤre pɯ-zdɯɣ ri, tɕe iʑora thɯ-wxti-j qhe 
ɯʑo ɣnɤsqaptɯ-pɤrme ri qhe nɯ-mɤrʑaβ
tɕe nɯ-mɤrʑaβ qhe tɯrme ɯ-kha jɤ-ari ɕti qhe 
tɯrme ɯ-kha jɤ-ari qhe li pɯ-sɤzdɯxpa ma nɯreri
nɯ-mu nɯ-wa nɯ pɯ-tshoz-ndʑi, (ɯ-ʁi) ɯ-χti ɣɯ
ɯ-nmaʁ ɣɯ ɯ-ʁi nɯra pɯ-antɕhɯ-nɯ qhe 
ndɤre nɯra ɯ-taʁ pɯ-ŋɤn-nɯ qhe pɯ-sɤzdɯxpa
tɕeri ɯʑo wuma ʑo pɯ-rkaŋ
tɕendɤre ɯ-rɟit kɯngɯt tɤ-tu.
ɯ-rɟit kɯngɯt tɤ-tu ri, kɯtʂɤɣ nɯ-si
kɯtʂɤɣ nɯ-si-nɯ qhe tɕe tɕendɤre 
\c plural 
tham χsɯm tu-nɯ
tɕeri ɯ-me kɯ-wxti nɯ nɯ-mɤrʑaβ, 
ɯ-tɕɯ nɯ jɤ-mɤtɕɯ qhe
ɯ-me kɯ-xtɕi nɯ tɯ-lɤt nɯnɯ ɯ-rkɯ ku-nɯ-rɤʑi ŋu.
tɕeri ɯ-me kɯ-wxti nɯ kɯngɯ-pɤrme thɯ-azɣɯt
ɯ-tɕɯ nɯ kɯ-xtɕi nɯ ʁnɯ-pɤrme mɯ-pɯ-zɣɯt ri qhe ɯ-nmaʁ nɯ nɯ-si.
ɯ-nmaʁ nɯ to-ngo qhe nɯ-si
tɕendɤre nɯ ɯ-qhu qhe ɯʑo pɯ-sɤzdɯxpa ma
tɤ-pɤtso χsɯm, rgargɯn ʁnɯz, nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra
tɕe rgargɯn ni nɯre ɯ-nmaʁ nɯ-si ri tɕe kɯɕnɤsqi ɯ-ro thɯ-aʑɣɯt-ndʑi
tɕe nɯreri tɕe, ɯ-nmaʁ nɯ nɯ-si ɕti tɕe, 
nɯ ɯ-qhu tɕe, tɕendɤre nɯ-mu nɯ to-ngo
nɯ-mu nɯ to-ngo qhe
ci ci nɯ-si kɯ-fse ci ci tɤ-mna kɯ-fse qhe kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ.
kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ qhe tɕendɤre nɯnɯ lonba kɤ-fstɯn pɯ-ra.
rgargɯn ni kɤ-fstɯn pɯ-ra
nɯ-wa nɯnɯ, nɯ-mu ɯ-qhu mɤɕtʂa mɯ-tɤ-ngo ri,
nɯ-wa nɯ kɯ ʑatsa nɯ-si
\c 他们的父亲比母亲早死
nɯ-wa nɯ tɕe, kɯrcɤsqi ɯ-ro tɯka mɯ-thɯ-azɣɯt-ndʑi mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si-ndʑi nɤ
rgargɯn ni
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra qhe tɕendɤre 
wuma ʑo pɯ-sɤzdɯxpa ma 
tɕe tham tɕe tɕe ɯ-mi tɤ-mŋɤm
a-pi ɣɯ ɯ-mi tɤ-mŋɤm qhe, tɕe kutɕu ɯ-mthɤɣ kutɕu tu-mŋɤm ɕti qhe
tham qhe kɤ-nɯmdzɯ kɯnɤ ɯ-stu kɤ-ɤmdzɯ mɤc-ha wo
tɕe ɯ-mphɯz ɯ-ntsi ki tu-ste ku-sɤmdzi ma 
ɯ-mphɯz ʁnaʁna ki kɯ-fse pjɯ-ɣɤntaβ mɯ́j-khɯ
tɕe ki kɯ-fse ɲɯ-ʑɣɤsɤjɤr kɯ-fse ʁɟa ku-rɤʑi ra 
ma ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi thɯ-azɣɯt
kɯɕnɤsqi thɯ-azɣɯt ri,
tɕe pɤjkhu ɯ-mi ɲɯ-mŋɤm tɕe ri, nɯ kɯnɤ kha tshitsuku ɲɯ-nɤme ɕti.
tɕe nɯtɕu kɯnɤ ɯ-jaʁ ɯ-ntsi tɤɲi pjɯ-sɤtse 
\c 一只手把拐棍插 在地上（支撑她）
ɯ-jaʁ ɯ-ntsi kɯ tshitsuku ɲɯ-znɤme qhe,
ʑara nɯ-ndzɤtshi tu-βze, fsapaʁ ra nɯ-ndzɤtshi ɲɯ-βze
tɕe ɕ-pjɯ-lɤt mɯ́j-cha qhe (100)
\c 她不能下楼
a-ftsa ɯ-kɤ-lɤt ɯ-spa nɯ nɯtɕu tu-mɲɤm (111) 
\c (???)
tɕe nɯreri ku-rɤʑi ra 
tɕeri wuma ʑo sɤzdɯxpa ma ɯ-mɲitsi ʑo ɯ-pjɯ-kɤ-scit maŋe
tɕe ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi ɯ-ro thɯ-azɣɯt 
\c  faux: kɯɕnɤsqi thɯ-armbat)
tɕe tham tɕe nɯ kɯfse ku-rɤʑi ŋu ma ri
ɯme nɯ wuma ʑo rkaŋ tɕe pe wo,  tɕe ɯ-taʁ sna
tɕendɤre nɤkinɯ ɯ-mi pjɯ-χtɕi, ɯ-mi ɯ-ndzrɯ ɲɯ-phɯt.
tɕendɤre kha nɯra ɲɯ-nɤme.
tɯ-ji ɯ-ŋgɯ tɤrɤku ɕ-tu-nɤme.
tɕe nɯŋa pjɯ-χse, paʁ pjɯ-χse, tshɤt pjɯ-χse 
qhe nɯra ɲɯ-nɤme ra.
tɕe nɯnɯ a-ftsa tɕheme nɯ wuma rkaŋ tɕe pe ri, ɯ-rna ɣɤmbɣo.
aʑɯɣ mɤʑɯ 
\c 比我还严重 comparative
ɯ-rna ɯ-ntsi nɯ kɯ mucin ʑo mtshɤm me
ma japa to-rɤspɯ, ɯ-rna ɯ-ŋgɯ
ɯ-rna to-mŋɤm tɕe to-rɤspɯ
tɕe ɯ-mtshɤm maka ɲɤ-me
tɕe ɯ-rna ɯ-ntsi nɯ kɯ kɯ-xtɕɯ-xtɕi ɲɯ-mna ri, 
nɯ kɯnɤ khro mɯ́j-pe
\c 虽然有一只耳朵好一点，但是没有好很多
tɕe nɯ mɤ-pe ma nɯ ma a-ftsa wuma ʑo pe.
tɕe a-ftsa ɣɯ ɯ-χti nɯ pe 
tɕe ɯ-nmaʁ nɯ pe tɕe, ndʑi-me tɯ-rdoʁ ma me
tɕeri ndʑi-me nɯ kɯre chu kɯ-nɯdagong ɕti ma
\c 在这里（马尔康）某个地方
tɕe nɤki chuzhong pa-sthɯt qhe, kɯnɤ dagong qhe kha mɯ́j-rɤʑi
tɕe nɯ kɯ-fse ku-rɤʑi-nɯ ŋu.
tɕe thamtham kha ku-rɤʑi tɕe, 
tɕe a-pi ɯʑo, ɯme ɯ-nmaʁ nɯ χsɯm nɯ ma me,
ma nɯ ndʑi-me nɯ aʁɤndɯndɤt dagong tu-nɯ-βze qhe,
lɤsɤr ʑo tɕe kha ju-nɯɕe ma nɯ ma kha mɯ́j-rɤʑi
tɕe api kɯ-wxti nɯ nɯ kɯ-fse ŋu.
tɕe nɯ ɯ-pa nɯ a-pi kɯ-xtɕi nɯ ŋu.
tɕe a-pi kɯ-xtɕi nɯ tɕheme li ŋu tɕe, krɤɕircit rmi.
krɤɕircit rmi tɕe, nɯnɯ a-pi nɯ
kha pɯ-nɯ-rɤʑi li, a-mu a-wa ni ndʑi-rcɯrca iʑora thɯ́-wɣ-tɕɤt-i pɯ-ra
tɕe nɯnɯ kha pɯ-nɯ-rɤʑi tɕe, ji-rcɯrca thɯ́-wɣ-tɕɤt-i pɯ-ra tɕe
tɕe kha pɯ-nɯ-rɤʑi ri tɕe tɕe
ɯ-χti ci na-nɯ-ɕar ri,
tɕendɤre kɯ-maqhu qhe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
tɕe kha pɯ-nɯ-rɤʑi ri qhe, ɯ-rɟit ʁnɯz tɤ-tu,
tɕendɤre ɯ-rɟit ʁnɯz tɤ-tu qhe
kha pɯ-rɤʑi ri, iʑora thɯ-dɤn-i qhe,
\c 我们变得更多
kha nɯ thamtɕɤt mɯ-ɲɤ-ɤmɯxtɕhɯt-i qhe
\c 家里容不下那么多
tɕe pɯ-nɯɬoʁ qhe tɕɤthi ri li kɯmaʁ chɯ ri thɯ-mɤrʑaβ
\c 她又离开家就在下游一个地方又嫁了
tɕe ɯ-me nɯ ɯ-mu ɯ-rca kɤ-sɯxɕe mɯ́j-khɯ tɕe nɯnɯ
kha pɯ-nɯ-rɤʑi
tɕe tham alo kha ɯ-kɯ-nɯ-ndo a-ftsa nɯ nɯnɯ ŋu ma 
nɯnɯ mkhaŋgruŋrcit rmi
tɕe nɯnɯ kha ku-nɯ-rɤʑi
tɕe ɯ-tɕɯ nɯ ta-nɯ-ndo tɕe thɯ-ari
\c 二姐带上了儿子去嫁人
tɕe tham tɕe ɯ-tɕɯ nɯ cho ma me-ndʑi
\c 现在他们一家人只有他们俩
ma ɯ-tɕɯ nɯ kɯ ɯ-rʑaβ ri mɯ́j-ɕar qhe
tɕe ʑɤni stɯsti ɕti-ndʑi
tɕe nɯ a-pi (kɯ) krɤɕi rcit nɯ
ɯrmɯχtɕɤz kɤcit tu-kɯ-ti ŋu ma
li kɯtʂɤsqɤɕnɯz thɯ-azɣɯt
kɯtʂɤsqaprɤɣ jamar chɤ-zɣɯt ɲɯ-ŋu
matɕi nɯnɯ, tɕe a-pi kɯnɤ nɯ thɯ-ari qhe, rgargɯn ʁnɯz pɯ-tu,
tɕe ɯ-nmaʁ nɯ pɯ-tu 
tɕe mɤʑɯ nɯ-tɕɯ lʁɯba pɯ-tu (ɯ-nmaʁ ɯ-mu ɯ-wa ɣɯ ndʑi-rɟit)
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra
tɕe tɤ-mu tɤ-wa cho lʁɯba nɯra nɯ-si-nɯ,
ɯ-nmaʁ nɯ kɯnɤ nɯ-si
tɕe tham tɕe ʑɤni kɤtsa ni ma me-ndʑi 
tɕe scit-ndʑi
kɤ-nɤma ra nɯ-me ra ri, tɕe ɯ-kɤ-fstɯn me tɕe, scit-ndʑi
tɕe nɯ a-pi krɤɕircit ŋu
tɕe ɯ-tɕɯ nɯ ndʑɯʁjaŋ rmi.
tɕe nɯnɯ ku-rɤʑi-ndʑi ŋu
tɕe nɯ ɯ-pa tɕe aʑo ŋu-a
aʑo kɤ-fɕɤt mɤ-ra wo,
tɕe nɯ ɯ-pa tɕe, aʑo a-pa ri tɕe
a-ʁi tɤ-tɕɯ stu kɯ-wxti nɯ ŋu
tɕe nɯ kɯnga rmi. (小名 aga)
tɕe kɯnga nɯnɯ khro mɤ-kɯ-mbro ci,
iʑo kɤndʑɯʁi ra kɯ-mbro me-j
kɯ-tshu kɯ ri, kɯ-mbɤr kɯ-fse ŋu-j tɕe,
nɯnɯ a-ʁi nɯ li nɯ fse tɕe, 
aʑo sɤz χsɯ-xpa xtɕi,
tɕe ma nɯnɯ kɯnga rmi tɕe, 
nɯnɯ li tɕɤkɯ chɯri kɤ-mɤtɕɯ
tɯrme ra nɯ-tɕɯ ɕ-taβzu tɕe, nɯreri
\c 当了人家的女婿
ɯ-rʑaβ nɯ wuma ʑo pe sna
tɕe nɯnɯ ʑara li kɤtsa pɯ-dɤn-nɯ tɕe, 
tɕe kɤ-ari tɕe, nɯ-wa pɯ-tu, nɯ-mu pɯ-tu
tɕe nɤki ɯ-rʑaβ nɯ pɯ-tu.
tɕe nɯreri li ɯ-ʁi, 
nɯtɕu ɯ-ʁi ʁnɯz pɯ-rɤʑi, ɯ-ftsa ci pɯ-rɤʑi,
tɕe pɯ-dɤn-nɯ ri, tɕe a-ʁi kɤ-ari tɕe tɕendɤre
nɯnɯra wuma ʑo pe-nɯ
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ rɯndzɯnrcit rmi,
tɕe rɯndzɯnrcit rmi tɕe,
nɯre ku-rɤʑi-ndʑi (ku-rɤʑi-nɯ) ɲɯ-ŋu tɕe, ɯ-rʑaβ nɯ wuma rɯkɯŋu tɕe
li tshitsuku kɤ-nɤma ra wuma ʑo rkaŋ pe.
ma nɯnɯ nɯ kurɤʑindʑi ŋu tɕe
tɕe nɯni ɣɯ ndʑi-me ci, ndʑi-tɕɯ ci tu
tɕe nɯ ndʑi-me nɯ iɕqha kɯnɯβzaŋmtshu nɯ ŋu, 
oja, tɕe nɯnɯ a-ʁi ɣɯ nɯ-me ŋu ma
tɕe kɯri ku-rɤʑi-ndʑi ŋu tɕe nɯnɯ 
\c (111 revoir)
li wuma ʑo rkaŋ-ndʑi tɕe, nɤkinɯ
a-ʁi kɯ nɯ ma spe me ri, @tuolaji kɯfse, mkhɯrlu nɯra tu-ɣɤβdi spe
ɯʑɤɣ nɯra tu-nɯ-ɣɤβdi tɕe, ɕɯ-sɤsqɤr mɤ-ra
\c 不用请其它人 
tɕe nɯnɯ cɯpa ra tu-tɕɤt ŋu.
\c 把岩石劈成石板（用盖屋顶）
cɯpa kɤ-tɕɤt tɕe ɲɯ-ɴqa ma praʁ ɕ-pjɯ́-wɣ-phɯt ɲɯ-ra
praʁ ɕ-pjɯ́-wɣ-phɯt qhe, nɯnɯ pjɯ́-wɣ-phaʁ qhe
tɕe nɯ tɯ-mpɕar tɯ-mpɕar ɲɯ́-wɣ-sɤβzu ɲɯ-ra
tɕe nɯnɯ tu-n-nɤme tɕe, nɯ kɯ li pɕawtsɯ khro ɲɯ-fsoʁ ɕti.
rŋɯl tɯ-xpa tɕe stoŋtsu kɯtʂɤɣ jarma ɲɯ-fsoʁ ɲɯ-cha.
nɯ ɕaŋtaʁ mɯ́j-cha.
tɯ-tɯ-xpa tɕe a-pɯ-pe tɕe, khrɯtsu ɯ-ro jamar /ɲɯ/ ɲɯ-fsoʁ ɲɯ-cha
\c 偶尔某些年
tɕe nɯnɯra ɲɯ-nɤme
tɯji tu-nɤpɯpa-ndʑi, tɤ-rɤku lu-ji-ndʑi
tɕendɤre nɯŋa pjɯ-χsu-ndʑi, paʁ pjɯ-χsu-ndʑi nɯra ntsɯ ŋu.
tɕe nɯnɯ kha ri ɯʑo kɤ-ari ɯ-qhu tɕe,
nɯ-kha ɯ-mbe sna kɯ-me pɯ-ɕti qhe kɯmaʁ ta-znɤsci qhe,
\c 他们（原来）的房子已经非常破旧了，所以他就（请人）另外新修了一栋
kha kɯ-ɕɤɣ ta-sɯβzu
tɕe nɯ naŋrzoŋ ra na-sɯβzu, nɯra mtɕhɤtkho, ɯ-khɤtaʁ,
tɕe nɯ-sɤrŋgɯ, nɯ-khɤjmu, nɯ-kho kɤntɕhɯ nɯra na-sɯβzu.
tɕe wuma ʑo rkaŋ tɕe pe.
tɕe ɯ-me nɯnɯ andi @xiaoshuigou 小水沟 kɯre tha-zmɤrʑaβ-nɯ tɕe, nɯre thɯ-ɣe
ɯ-tɕɯ nɯnɯ ʁmaʁmi jɤ-ari tɕe, jɤ-azɣɯt tɕe tɕendɤre 
nɤki qiche kɤ-ɣɤβdi pa-βzjoz
tɕe tham tɕe andi jinchuan ri, qiche ɯ-kɯ-ɣɤβdi ko-ta tɕe
\c 在金川那里办了修车厂
nɯnɯ ɯ-shengyi ra wuma ɲɯ-pe
ma nɯ kɯfse ŋu; tɕe nɯ a-ʁi kɯnga ŋu.
tɕe nɯ ɯ-pa nɯ a-ʁi waŋtɕin rmi.
waŋtɕin rmi tɕe, nɯnɯ tɕe dɯxpa ma tɯrme wuma ʑo pe 
tɕeri ɯ-rʑaβ aʑo sɤz wxti, 
ɯʑo nɯ aʑo sɤznɤ kɯmŋu-pɤrme xtɕi, 
ɯ-rʑaβ nɯ ɯʑo sɤznɤ kɯrcɤ-pɤrme wxti,
matɕi nɯnɯ ɯ-rʑaβ nɯnɯ kɤ-nɤme pɯ-ŋu ma
ɯ-rʑaβ nɯ ɣɯ ɯ-ɬaʁ nɯ ndʑi-rɟit kɯ-me pɯ-ŋu
tɕendɤre ɯ-rʑaβ nɯ kɯ-nɤme thɯ-ɣe tɕe, 
kɯ-nɤme tɕe nɯnɯ bao pɯ-kɤ-βzu kɯfse ɲɯ-ŋu tɕe, 
\c XXXX
ɯ-ɬaʁ ɯ-kɯ-fstɯn thɯ-kɯ-ɣe pɯ-ŋu
tɕe ɯ-ɬaʁ ɯʑo cho ɯ-nmaʁ pɯ-tu-ndʑi
tɕe a-ʁi nɯreri nɯ-sɤmbi-nɯ tɕe
tɕe nɯ phama pɯ-βgoz kɤ-ti ci tu tɕe, nɯ to-βzu
phama pɯ-βgoz nɯ tɕe, 
tɯʑo kɯ tɯ-χti ɲɯ́-wɣ-nɯ-ɕar kɯ-maʁ kɯ, 
tɯ-phama ra kɯ tɯ-χti ɲɯ-ɕar-nɯ
tɕe tɯ-sɯm pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe,
mɯ-pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe pɯ-ra
\c 自己愿不愿意都要去 
tɕe nɯ kɯfse pɯ-ŋu ri, a-ʁi lɤ-ari tɕe, 
tɕe a-mu a-wa ra ka-sɤŋo tɕe lɤ-ari tɕe, 
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ kɯnɤ dɯxpa ma wuma ʑo pe
tɕe wuma ʑo rkaŋ cho ndɤ kɤ-rɤfsoʁ ra wuma ʑo cha
nɯ-ji nɯ-tɤrɤku qhe kha nɯ-fsapaʁ nɯ-nɯŋa nɯ-paʁ nɯra
wuma ʑo tu-sɤpe cha
tɕe nɯnɯ ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tu,
tɕe ndʑi-tɕɯ tɯ-rdoʁ nɯ kɯ-wxti nɯnɯ
alo tshuβdɯn ri ɯ-χti z-ɲɤ-nɯɕar qhe, nɯre kɯ-mɤtɕɯ lɤ-anɯri 
qhe ɯ-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ ma tɕe ndʑi-rkɯ kɯ-rɤʑi me ma
ndʑi-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ kɯnɤ sqaprɤ-pɤrme ma mɯ-pɯ-zɣɯt ri, 
@chuzhong pa-sthɯt qhe tɕendɤre
nɯ ma mɯ-pɯ-rɤβzjoz qhe ndʑi-rkɯ ku-rɤʑi ʑɤni mɯ́j-cha-ndʑi
tɕe nɯ @tuolaji kɤ-lɤt ra ka-βzjoz, ɕoŋβzu ra ka-βzjoz
tɕe nɯ-kha ri nɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe a-ʁi nɯ waŋtɕin ɣɯ ɯ-rʑaβ nɯ zgrɤlmɤrcit rmi
ɯ-tɕɯ kɯ-wxti nɯ skɤlβzaŋ thar rmi,
ɯ-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ mgɯnbu sɤnɤm rmi,
tɕe nɯra kɯ-fse ŋu-nɯ
tɕe nɯnɯra iʑo i-kha
aʑo ɣɯ a-@laojia ɣɯ ɯ-lɤcu nɯre ri ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe nɯnɯ a-ʁi waŋtɕin ŋu.
tɕe nɯ ɯ-pa ri a-ʁi atɕhoʁ kɤ-ti ci tu,
tɕe atɕhoʁ nɯnɯ
nɤkinɯ waŋtɕin sɤznɤ ʁnɯ-pɤrme ma mɤ-xtɕi
ɕe iʑo kɤndʑɯʁi ra ʁnɯ-pɤrme nɤ ʁnɯ-pɤrme ntsɯ ma mɤ-achɤt-i
\c 我兄弟姐妹之间相差只有两岁
tɕe nɯnɯ atɕhoʁ nɯ li 
li nɤkinɯ, atɕhoʁ nɯnɯ kɯ-mɤtɕɯ tɕi jɤ-ari me,
ɯ-rʑaβ ɯʑo na-nɯ-ɕar ŋu tɕe,
tɕendɤre, kha ɯʑoz tɯrma kɤ-anɯndo-ndʑi
tɕe nɤthi ri kha ci ta-βzu-nɯ ri
\c nɤthi : 我们老家的下面
ɕɤxɕo tɕe nɯ mɯ́j-pe ɲɯ-ti-nɯ tɕe,
tɕɤthi ri tha-scɤt-nɯ tɕe,
kha kɯ-wxtɯ-wxti ʑo ta-nɯ-βzu-nɯ,
tɕe nɯnɯ li wuma ʑo rkaŋ ma
ɯ-@shouyi nɯ sthɯci me ri, ɯʑo rɯkɯŋu qhe
ɯ-laχɕi ra me ri, rɯkɯŋu qhe
\c 他虽然没有手艺，但是成行
tɕendɤre rdɤstaʁ na-fsoʁ, ɕoŋtɕa na-fsoʁ qhe
tɕe kha ta-nɯ-sɯβzu qhe, kha kɯ-wxtɯ-wxti kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ta-nɯ-sɯβzu
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ ɬamu rmi, 
ɯʑo nɯ atɕhoʁ rmi, 
tɕendɤre nɤkinɯ, ndʑi-tɕɯ ci, ndʑi-me ci pɯ-tu
tɕeri ndʑi-tɕɯ nɯ, cha ntsɯ ku-tshi pɯ-ŋu tɕe 
\c (no ergative, topic)
tɕendɤre ɯ-wa kɯ cha ma-kɤ-tɯ-tshi ntsɯ ta-tɯt ri,
mɯ-to-khɯ tɕe tɕendɤre 
tɯ-rʑaʁ tɕe lo-βzi ri, ɯ-wa kɯ li "cha ma-kɤ-tɯ-tshi
ma-kɤ-tɯ-tshi ma tu-ta-ʁndu ŋu" to-ti
tɕendɤre jo-nɯ-phɣo qhe ɕ-pjɤ-nɯ-ʑɣɤtshi 
tɕe ɯ-mke to-nɯ-tshi qhe pɯ-si.
tɕe nɯ ɯ-tɕɯ nɯ nɯ-me
tɕe ɯ-me ci tu tɕe, nɯnɯ @ahua rmi.
tɕe nɯnɯ @ahua nɯ kɯ ɯ-nmaʁ ci na-ɕar tɕe,
nɯ ɯ-nmaʁ nɯ ɕoŋβzu wuma ʑo kɯ-mkhɤz ŋu
tɕe nɯni li ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tɤ-tu,
tɕe nɯnɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu ma tɕe
nɯ-tɕɯ nɯnɯ ɯ-nmaʁ jɤ-kɯ-ɣe nɯ ɕoŋβzu mkhɤz tɕe
nɯ kɯ atɕhoʁ kɯ zdoŋbu nɯ-kɤ-phɯt nɯ
@aiban thɯ-kɤ-sɯlɤt nɯra 
tɕe nɯ-kha rcanɯ kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ɲɤ-βzu.
tɕe nɯra ɲɯ-pe-nɯ
tɕe nɯ ɯ-pa ri a-ʁi nɤmkhathɤr kɤ-ti ci tu,
nɤmkhathɤr kɤ-ti ci pɯ-tu tɕe, nɯ li nɤkinɯ
rgɤtpu ci ɯ-rɟit kɯ-me ci pɯ-tu tɕe, 
nɯ ɯ-kɤ-nɤme βdimtshu kɯ-rmi ci na-ɕar tɕe, 
nɯ ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu
tɕe ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu, iʑo a-ʁi mɯ́j-mpɕɤr mɯ́j-cha qhe, 
\c (agreement mismatch)
ɯ-rʑaβ nɯ kɯ, ndʑi-tɕɯ ko ʁʑɯnɯ ʑo thɯ-aβzu ri, ɯ-rʑaβ nɯ kɯ na-βde,
tɕe a-ʁi ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu ma
nɯnɯ nɤmkhathɤr ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ci tu ri,
ndʑi-tɕɯ nɯ kɯnɤ ɯ-rʑaβ na-nɯ-ɕar qhe,
tɕe kɯmaʁ, nɯ-kha kɯ-mɤtɕɯ jɤ-a<nɯ>ri qhe,
tɕe ɯ-me cho, maʁ kɯ ɯ-rʑaβ cho ɯ-tɕɯ nɯ ʁnaʁna kɯ nɯ́-wɣ-βde qhe,
tɕe ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu.
tɕe nɯ a-ʁi nɤmkhathɤr ŋu.
tɕe nɯ ɯ-pa nɯnɯ nɤkinɯ a-ʁi ʁdɯrʑi kɤ-ti ci tu,
tɕe a-ʁi tɤ-tɕɯ kɯmŋu tu tɕe,
tɕendɤre ʁdɯrʑi nɯnɯ
ɯ-rʑaβ na-ɕar tɕe ji-kha ɯ-kɯ-nɯ-ndo, kha kɯ-nɯ-rɤʑi ɯ-spa pɯ-ŋu.
\c 准备来当家，住在我们家里
tɕeri kɯ-maqhu qhe ɯ-rʑaβ nɯ (nɤkinɯ)
tɕheme wuma ʑo kɯ-pe ci pɯ-ŋu qhe,
ɯ-mu ɯ-wa ni kɯ ɲɯ-znɤja-ndʑi qhe
mɯ-ta-sɯɣe-ndʑi, tɕe (a-ʁi cho) pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
tɕe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi ma a-ʁi kɯnɤ tɯrme kha kɤ-sɯxɕe mɯ́j-khɯ qhe,
\c 别人叫他去，他不愿意 => no accusative pivot (here P==S)
tɕe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi qhe, 
a-ʁi kɯ kha kɯmaʁ ta-nɯ-sɯ-βzu qhe, nɯreri
\c 给自己修了新房子
ɯ-kha kɯ-pɯ-pe ʑo ta-nɯ-sɯβzu qhe, nɯreri ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu,
tɕe ɯ-rʑaβ cho ndʑi-me ci tu tɕe,
ndʑi-me nɯnɯ ɯ-wɯ ɯ-wi ni ndʑi-rkɯ ku-rɤʑi ŋu ri
\c 跟放弃他的妻子生的女儿
li tɕetu tɤ-ɣe qhe, ɯ-wa ɯ-ɕki ku-nɯ-rɤʑi, tɕɤki pɯ-ari qhe, ɯ-wɯ ɯ-wi ni ndʑi-ɕki ju-nɯɕe qhe, li tɕheme pe qhe ɣɯ-nɯβdaʁ
\c 还是要照顾他父亲
ma ɯ-me kɯnɤ ɣnɤsqamnɯz-pɤrme thɯ-azɣɯt,
tɕe nɯnɯ pɤjkhu ɯ-χti ra mɯ-na-ɕar ma
tɕe ɯ-wa kɯnɤ tu-nɯβdaʁ ɕti qhe, nɯnɯ ɣɯ pe,
\c 对他父亲也很好
tɕe nɯnɯ ku-nɯ-rɤʑi ŋu. 
tɕe nɯnɯ a-ʁi tɤ-tɕɯ stu kɯ-xtɕi nɯ ŋu.
tɕe nɯ ʁdɯʁʑi rmi.
ɯ-me nɯ tarmtshu rmi,
ɯ-rʑaβ nɯ matɕɯɣ mtshu pɯ-rmi.
tɕe ɯʑo ʁdɯrʑi rmi tɕe, nɯra kɯ-fse pɯ-ŋu
tɕeri ɯ-rʑaβ nɯ ji-me tu-ɣi kɯ-ra pɯ-ŋu,  tɤ-rʑaβ tu-ɣi kɯ-ra pɯ-ŋu 
\c 来给我们当媳妇（陈珍父母）
kɯ-maqhu pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi qhe tɕe, 
tɕeri ɯ-rʑaβ japa tɤ-ngo qhe nɯ-si.
tɕe tham ɯ-rʑaβ tɕe kɤ-si tɕe nɯ-si, ɲɯ-si ɕɯŋgɯ pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
tɕe nɯ ŋu.
tɕe a-ʁi stu kɯ-xtɕi nɯ tshɯraŋndʐon rmi,
tɕe nɯ tɕheme ŋu.
tɕe tshɯraŋdʐon nɯnɯ 
kɯki mchɯnrɤβ ɣɯ ɯ-mu nɯ ŋu
ma nɯnɯ a-ʁi nɯ kɯβdesqafsum-pɤrme thɯ-azɣɯt.
kɯβdesqaptɯɣ ɯ-ŋu?
kɯβdesqaptɯɣ, kɯβdesqamnɯz ko-ndo ɲɯ-ŋu ma
nɯnɯ a-ʁi tshɯraŋdʐon rmi.
tɕe nɯnɯ li kɤndʑɯʁi ɯ-ŋgɯ stu kɯ-xtɕi tɕe,
stu ji-kɤ-nɯsɯχtɕɤz, ji-kɤ-nɤrɕɤmŋɤm ŋu ma nɯnɯ
tɕe li nɯ-mɤrʑaβ, tɕe nɯ-mɤrʑaβ qhe, 
ɯ-χti nɯ mphrɯli kɤ-ti ci ɲɤ-nɯ-ɕar.
tɕe nɯnɯ mphrɯli nɯ li kɯ-sɤfstɯn jɤ-kɯ-ɤri tɕe
(kɯ-nɤtɕɯ jɤ-kɯ-ɤri pɯ-ŋu)
ndʑi-rɟit kɯ-me tɕe kɯ-sɤfstɯn jɤ-kɯ-ɤri pɯ-ŋu tɕe,
nɯni ʑɤni nɯ-a<nɯ>tɯɣ-ndʑi tɕe
a-ʁi nɯreri pɯ-mɤrʑaβ tɕe,
ɯ-χti nɯ wuma ʑo tɯrme pe ma,
sna cho ɕoŋβzu ŋu, kɯ-rɯɕoŋβzu mkhɤz
ma nɯ ŋu tɕe, nɯnɯ ɣɯ (nɤki) tɤ-mu tɤ-wa nɯni
tɤ-mu nɯ ɣɯjpa kɯre mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si, tɤ-wa nɯ ʑatsa ri nɯ-si
tɕema tham tɕe ʑatsa kɤtsa kɯβde nɯ ma me-nɯ
tɕe nɤkinɯ, ɯ-nmaʁ nɯ mphrɯli rmi, 
ɯ-nmaʁ nɯ japandʐi ri, wuma ʑo tɤ-ngo tɕe zɯmi ʑo jɯ-nɯ-si,
\c  > conatif
@zhouyiyuan ri pɯ-rɤʑi pɯra
@fenqu smɤnkhaŋ ɯ-ŋgɯ ri pɯ-rɤʑi pɯ-ra
tɕe iʑo ji-kha kɯnɤ kɤ-fstɯn-i pɯ-ra
matɕe ʑɯrɯʑɤri ʁo tɤ-mna tɕe, tham tɕe kɯrɯɕoŋβzu li tɤ-cha
tɕe nɯnɯ kɤtsa kɯβde tu-nɯ tɕe, 
ɯ-tɕɯ nɯ mchɯnrɤβ rmi, 
ɯ-me nɯ phɯrpa mtshu rmi,
tɕe akɯ @xianzhong ri ku-rɤβzjoz tɕe,
jisŋi @buke ɲɯ-ra tɕe, jɯfɕɯr ɯ-pi lɤ-anɯri tɕe, 
jɯxɕo tɕe s-chɤ-qru,
motuo ɯ-taʁ chɯ-ɣi-ndʑi ɲɯ-ŋu
ɯnɯnɯ phɯrpa mtshu rmi tɕe, akɯ @xianzhong ri
@chuzhong ku-osɯ-βzjoz.
tɕe nɯnɯ kɤtsa ra pe-nɯ
tɕe a-ʁi nɯ ɣɯ mɤ-kɯ-pe tɕe,
07nian aʑo ɣɯ @shoushu pɯ-ra,
aʑo ɕɯŋgɯ tɕe, a-ʁi kɯ iɕqha 
paʁndza z-rɤkrɯ @jiqi kɤ-nɯ-χtɯ ci ɣɤʑu tɕe, nɯ to-nɯ-χtɯ-nɯ tɕe
\c 自己买
@dian kú-wɣ-rku ɲɯ-ɕti tɕe,
\c 是插电源的
tɕe ɯ-ŋgɯ nɯtɕu paʁndza ɲɤ-raʁ tɕe, 
tɕendɤre @dian guan mɤ-kɤ-βzu kɯ, mɤ-kɤ-pa kɯ ɯ-jaʁ lo-tsɯm
tɕe ɯ-jaʁ lo-tsɯm tɕe, tɕe /kɯkɯra/ (ɯ-jaʁ ɯ-qhu ra) chɤ-rɤɕi ʑo tɕe mɯ-ɲɤ-ɣɤsna 
tɕe tham tɕe ɯ-jaʁ nɯ kɯni tu-ntɕhoz ma mɤ-khɯ, (ɯ-jaʁmu cho ɯ-jaʁŋɤn ni ma nɯ ma kɤ-ntɕhoz mɤ-sna).
\c 只能用这两个手指
tɕeri ɯ-tɯ-rkaŋ saχaʁ ʑo tɕe, 
tɕe nɯnɯ li ta-ma ɯ-tɯ-rkaŋ sɤre ʑo tɕe, rɯkɯŋu tɕe pe.
tɕe nɯnɯra kɤndʑɯʁi ra nɯra ŋu-j tɕe, nɤ-tɯ-fɕɤt ŋu
aʑo qhe tɕe, pjɯ-kɯ-mto-a nɯ ɕti qhe, nɯ kɯ-fse ŋu.
