qandʑɣi kɤ-ti ci tu tɕe, qandʑɣi nɯ pɣa ŋu
pɣa kɯ-wxti tsa ci ŋu.
tɕe a-pɯ-ŋu tɕe,
kɯmŋu-tɯrpa jamar zɣɯt lo, ɯ-ɕa ʁɟa 
\c 光是它的肉就会到5斤
tɕe ɯʁar nɯra ʑo wxti 
tɕe pjɤrgɤt sthɯci ʑo mɤ-wxti.
qajdo sɤznɤ wxti.
qajdo ʁnɯz jamar wxti. tɕe nɯnɯ qandʑɣi rmi tɕe,
qandzɣi nɯ kɯ ɕa ʁɟa tu-ndze ɲɯ-ɕti.
tɕe ɕa ʁɟa tundze ɲɯ-ŋu.
tɕe ɯmtsioʁ wuma ʑo ɲɯmtɕoʁ, 
ɯndzrɯ nɯra ɲɯ-zri cho ɲɯ-mtɕoʁ
ma nɯnɯ ɯxtɤpa ra hanɯni ɲɯ-wɣrum.
ɯ-βri nɯra ɲɯ-pɣi kɯ-fse ma
kɯ-ɲaʁ cho kɯ-pɣi ɲɯ-ɤtʂoʁloʁ kɯ-fse.
ma kɯ-ɲɯ-ɲaʁ tɕi ɲɯ-maʁ
nɯnɯ tɕe iɕqha tɤrpat ɯ-mdoʁ tsa ɯ-kɯ-ndo ɲɯ-ŋu ma 
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu tɕe, nɯnɯ nɤkinɯ,
iʑora ji-ʑɯŋkhɤm tu tɕe, 
qandʑɣi nɯ kɯ tɤ-pɤtso ra, tɤ-mthɯm ɯ-kɯ-ndza kɯfse, qajɣi ɯ-kɯ-ndza kɯ-fse nɯra a-pɯ-mtɤm tɕe,
tɕendɤre ɴɢaftɯm pjɯ-ɣɯt tɕe tu-nɯmɟe, tu-nɯsɯkhɤm tɕe,
nɯ-kɤ-ndza nɯra ɲɯ-nɯsɯkhɤm
ɯ-ndzrɯ nɯ kɯ nɯ-jaʁ nɯra pjɯ-qraʁ ŋgrɤl ma
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu
tɕe nɯnɯ sɤtɕha nɯ tɕe, tɕe nɤki,
qaɲi a-pɯ-tu taɣa a-pɯ-tu tɕe nɯra chɯ-nɯmɟe tɕe tu-ndze,
βʑɯ nɯra taɣa a-pɯ-tu tɕe nɯra tu-nɯmɟe tu-ndze
iɕqha pɣɤtɕɯ ɯ-ɕpɤβ kɯfse nɯnɯra kɯ-fse
nɯ ɯ-ɕpɤβ kɯ-ɲo tsa tu-ndze ma iɕqha nɯ
iɕqha nɯ kɯ-fse βʑɯ cho qaɲi kɯ-fse kɯ-xtɕi nɯra tu-ndze ma
kɯ-wxti nɯra mɤ-kɯ-si chɯ-nɯmɟe mɯ́j-nɤz
ma nɯnɯ tɕe tɯɕpɤβ kɯfse pɯkɯsi apɯtu tɕe nɯra tundze ɲɯŋgrɤl
ma nɯnɯ qandʑɣi ŋu
qaliaʁ apɯfɕata?
qaliaʁ ci kɤ-ti ci tu tɕe, qaliaʁ nɯ ɯ-tɯ-wxti nɯ qandʑɣi cho naχtɕɯɣ tsa
tɕeri ndʑi-mdoʁ ra kɯnɤ, qaliaʁ nɯ kɯ ɲɯ-ɲaʁ 
\c ERGATIF-COMPARATIF
qandʑɣi nɯ kɯ ɲɯ-ɤpɤpɣi tsa ma nɯnɯ
qaliaʁ nɯ tɕe mɤʑɯ ŋɤn,
ma nɤkinɯ
qaliaʁ nɯ kɯ rcanɯ
ɲaɲa tshɯtho paʁtsa qala qhe ca ɣɯ ɯ-pɯ nɯnɯra tɕe
kɯ-sɯsu kɯnɤ chɯ-nɯmɟe.
kɯ-sɯsu kɯnɤ chɯ-nɯmɟe qhe,
tɕe nɯnɯ chɯ-nɯtsɯm qhe, 
nɯra chɯ-ɣɤwu-nɯ kɯnɤ mɯ́j-βde qhe 
\c 他们哭叫它也不放
nɯra kɯfse ju-nɯtsɯm qhe
phɤri praʁ ɯ-ŋgɯ mɤɕtʂa ku-tsɯm qhe,
tɕe nɯtɕu ɕ-tu-ndze ɲɯ-ŋu.
ma paʁtsa nɯra cho tshɯtho ɲaɲa nɯra 
kɯlɤɣ ra wuma ʑo ɲɯ-nɤrɯra-nɯ
nɯ maʁ qhe khapa ɯ-ŋgɯ mɯ-chɯ-tɕɤt-nɯ ɕti ma 
\c 关在圈里不放出来
nɯ maʁ nɤ qaliaʁ a-mɤ-jɤ-ɣi ra ma tɕe chɯ-nɯmɟe ɕti
tɕe tu-ndze
tɕe nɯnɯra ʁo alala ri ɯʑo sɤz kɯ-xtɕi pɣa nɯra kɯnɤ ku-ndɤm qhe tu-ndze
tɕe qaliaʁ nɯ wuma ʑo ŋɤn
tɕe qaliaʁ ŋu ri, qandʑɣi cho, nɤki ɕa tu-kɯ-ndza nɯ naχtɕɯɣ-ndʑi ri
nɯ qandʑɣi nɯ kɯ mna ma nɯ kɯ kɯ-xtɕi tsa nɯra ma mɤ-ndze ma 
cho kɯ-ɲo pɯ-kɯ-si kɯ-fse nɯra ma mɤ-ndze ma
qaliaʁ nɯ ndɤre a-pɯ-fsɯz a-pɯ-cha ʑo qhe 
tɕe pɯ-nɯ-sɯsu pɯ-nɯ-si lonba chɯ-nɯmɟe qhe tu-ndze ɕti
tɕe nɯ qaliaʁ ŋu
tɕe qandʑɣi cho qaliaʁ ni naχtɕɯɣ-ndʑi ri, li qaliaʁ nɯ kɯ ŋɤn 
\c comparative
