tɤtho kɤ-ti ci tu tɕe, tɤtho nɯ (nɤkinɯ)
kɯɕɯŋgɯ tɕe iʑora ji-sɤtɕha ra pɯ-rkɯn, 
jinde ta-ji-nɯ tɕe, ɕoŋβli @linyeju kɯ ɕoŋβli la-sɯta tɕe, 
nɯnɯ tɯβli ja-ɣɯt tɕe tham tham aʁɤndɯndɤt ʑo tu.
tɕe tɤtho nɯnɯ li 
nɤki tɯrgi tsa kɯ-fse ci ŋu tɕe, 
ɯ-jwaʁ nɯnɯ kɯmaʁ ra kɯ-fse 
kɯ-rɟum kɯ-fse maʁ kɯ taqaβ kɯ-fse ŋu
\c 叶子不像其它树的那么宽
tɕe nɯnɯ tɤtho nɯnɯ kupa kɯ tɕe @songshu tu-ti ŋu
tɕeri tɤtho nɯnɯ wuma ʑo pe ma 
wo iɕqha ʑmbri nɯnɯ χɕitka tɕe ɯ-tsrɯ lu-ɬoʁ
tɕendɤre qartsɯ, stonka pɯ-ɣe tɕe, ɯ-jwaʁ ɲɯ-qarŋe tɕe pjɯ-ɤtɤr ɕti
tɕe qartsɯ tɕe ɯ-jwaʁ me.
tɤtho nɯ pɯpɯŋu nɤ, tɕe nɯ mɤ-fse tɕe
tɕendɤre ɯjwaʁ nɯ nɯ-nɯ-tu nɤ nɯ-nɯ-tu qhe
\c 不管怎么样，它的叶子总是有的
ftɕar kɤndzoʁ tɕe  (nɤki) χɕitka jɤɣe tɕe
\c 夏天开始的时候
ɯmnɯ mɤʑɯ tuɣi qhe ɯjwaʁ nɯ (nɤki) ludɤn ŋu
tɕe nɯ ɯmnɯ (nɤki), ɯrtaʁ nɯ ɲɯɲɯzri ʑo ɯʑo tutumbro ʑo ŋu
qartsɯ tɕe ɲɯjpum ftɕar tɕe tumbro ŋu
tɕe nɯnɯ tɤtho ŋu tɕe, tɤtho nɯnɯ 
tɯxpalɤskɤr ʑo a<nɯ>rŋi nɤ a<nɯ>rŋi ɕti
tɕe kupa ra kɯ tɕe (nɤkinɯ) ɯ-tshuxtoʁ kɯ-tu ma 
tɯrme mɤ-kɯ-ɲɟɯr, nɯnɯ mɤ-kɯ-ɣɤrgɤz tɕe tɕe nɯnɯ tɤtho tu-sɤrmi-nɯ ŋu.
\c 不容易衰老
ma, iʑo kɯrɯ ra nɯra kɤ-ti me ri, tɕe tɤtho nɯnɯ tɯrgi fse tɕe, 
ɯ-ndʑɯɣ tu.
ɯ-ndʑɯɣ tu tɕe, nɯ wuma ʑo chɯ́-wɣ-nɯβlɯ pe.
tɕendɤre ɯ-mat tu. tɕe ɯ-mat nɯ kɯ-ɤrtɯm rloʁrloʁ kɯ-pa ŋu
nɤki tɯrgi ɣɯ ɯ-mat cho naχtɕɯɣ ma tɯrgi ɣɯ ɯ-mat lu-rɲɟi tsa ŋu tɕe, nɤki jima popo tsa fse.
tɤtho ɣɯ (ɯ-mat) nɯ kɯ-ɤrtɯm rloʁrloʁ ŋu ri, 
tɕendɤre ɯ-rɣi nɯ nɯ-ɬoʁ tɤ-mda tɕe, lu-nɯrtɕhɯɴɢɯɴɢaʁ tɕe ɯ-rqhu kɯ-fse lu-ɴɢaʁ tɕe
nɯ ɯ-ŋgɯ ɯ-rɣi pjɯ-nɯ-ɬoʁ ŋu.
tɕe ɯ-rɣi nɯ kɯnɤ aʁɤndɯndɤt lu-ji-nɯ tɕe tu-ɬoʁ ɲɯ-ɕti ma
nɯnɯ tɤtho ŋu tɕe
tɤtho nɯ kɤ-nɯβlɯ wuma ʑo nɯt.
tɕe kɯɕɯŋgɯ tɕe lazhu ri pɯ-me, meiyou 煤油 tʂu ri pɯ-me,
tɕe diandeng ʁo maka pɯ-me.
tɕendɤre, nɤki iɕqha, tɤtho ɣɯ ɯ-si nɯ pjɯ-phaʁ-nɯ tɕe,
ndʑu kɯ-fse ɲɯ-βzu-nɯ tɕe 
nɯnɯ tu-zwɤr-nɯ tɕe tɤtʂu ɯ-tshɤt pɯ-ŋu.
tɕe tɤ-ndʑɯɣ nɯ kɯnɤ, thɯci khɯtsa kɯ-fse ɯ-ŋgɯ tu-rku-nɯ tɕe tɕe ɯ-ŋgɯ ri,
li ʁdɯrtsa pjɯ-sɤtsa-nɯ tɕe, 
li tɤtʂu tu-βzu-nɯ pɯ-ŋgrɤl ma
nɯnɯ tɤtʂu tú-wɣ-nɯβzu sna.
tɕeri wuma ʑo ɯ-khɯ wxti tɕe sɤjloʁ 
tɕe nɯ ɯ-khɯ nɯ tɤ-tu tɕe kha sɯɣɲaʁ ŋgrɤl ma 
nɯnɯ, nɯnɯra sna.
tɤtho nɯnɯ qartsɯmɤftɕar ʑo a<nɯ>rŋi ɕti
tɯxpɤlɤskɤr nɯ kɯ-ɤrŋɯrŋi ʑo ɕti.
tɕe nɯnɯ mpɕɤr.
tɕe nɯnɯ tɤtho ŋu.
