api stu kɯwxti nɯnɯ tɕheme ŋu tɕe jidɤm mtshu rmi
tɕe jidɤm mtshu rmi tɕe
iʑo kɤndʑɯʁi ɯŋgɯz stu kɯwxti pɯŋu (ŋu)
tɕendɤre amu awa ni, ndʑircɯrca tɕe iʑora kɯnɤ thɯ́wɣtɕɤti ɕti ma
tɕe ɯʑo pɯwxti qhe, ʑatsa thɯcha qhe
\c 因为她要大一些，就早点能做事
tɕendɤre nɯra iʑora kɤtɕɤt nɯra amu awa ni ndʑircɯrca pɯzdɯɣ 
tɕendɤre pɯzdɯɣ ri, tɕe iʑora thɯwxtij qhe 
ɯʑo ɣnɤsqaptɯ-pɤrme ri qhe nɯ-mɤrʑaβ
tɕe nɯmɤrʑaβ qhe tɯrme ɯkha jari ɕti qhe 
tɯrme ɯkha jari qhe li pɯsɤzdɯxpa ma nɯreri
nɯ-mu nɯ-wa nɯ pɯ-tshoz, (ɯʁi) ɯχti ɣɯ
ɯnmaʁ ɣɯ ɯʁi nɯra pɯ-antɕhɯ-nɯ qhe 
ndɤre nɯra ɯ-taʁ pɯ-ŋɤn-nɯ qhe pɯsɤzdɯxpa
tɕeri ɯʑo wuma ʑo pɯrkaŋ
tɕendɤre ɯrɟit kɯngɯt tɤtu.
ɯrɟit kɯngɯt tɤtu ri, kɯtʂɤɣ nɯsi
kɯtʂɤɣ nɯ-si-nɯ qhe tɕe tɕendɤre 
tham χsɯm tu-nɯ
tɕeri ɯme kɯwxti nɯ nɯmɤrʑaβ, 
ɯtɕɯ nɯ jɤmɤtɕɯ qhe
ɯme kɯxtɕi nɯ tɯlɤt nɯnɯ ɯrkɯ kunɯrɤʑi ŋu.
tɕeri ɯ-me kɯwxti nɯ kɯngɯ-pɤrme thazɣɯt
ɯtɕɯ nɯ kɯxtɕi nɯ ʁnɯ-pɤrme mɯ-pɯzɣɯt ri qhe ɯnmaʁ nɯ nɯ-si.
ɯnmaʁ nɯ to-ngo qhe nɯ-si
tɕendɤre nɯ ɯqhu qhe ɯʑo pɯsɤzdɯxpa ma
tɤpɤtso χsɯm, rgargɯn ʁnɯz, nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra
tɕe rgargɯn ni nɯre ɯ-nmaʁ nɯ-si ri tɕe kɯɕnɤsqi ɯ-ro thɯ-aʑɣɯt-ndʑi
tɕe nɯreri tɕe, ɯ-nmaʁ nɯ nɯ-si ɕti tɕe, 
nɯ ɯ-qhu tɕe, tɕendɤre nɯ-mu nɯ to-ngo
nɯ-mu nɯ to-ngo qhe
ci ci nɯ-si kɯ-fse ci ci tɤ-mna kɯ-fse qhe kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ.
kɯɕnɯ-xpa ʑo thɯ-mdɯ qhe tɕendɤre nɯnɯ lonba kɤ-fstɯn pɯ-ra
rgargɯn ni kɤfstɯn pɯ-ra
nɯ-wa nɯnɯ,  nɯ-mu ɯqhu mɤɕtʂa mɯ-tɤ-ngo ri,
nɯ-wa nɯ kɯ ʑatsa nɯ-si
\c 他们的父亲比母亲早死
nɯ-wa nɯ tɕe, kɯrcɤsqi ɯro tɯka mɯthazɣɯtndʑi mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si-ndʑi nɤ
rgargɯn ni
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra qhe tɕendɤre 
wuma ʑo pɯ-sɤzdɯxpa ma 
tɕe tham tɕe tɕe ɯmi tɤ-mŋɤm
api ɣɯ ɯmi tɤmŋɤm qhe, tɕe kutɕu ɯ-mthɤɣ kutɕu tu-mŋɤm ɕti qhe
tham qhe kɤnɯmdzɯ kɯnɤ ɯstu kɤmdzɯ mɤcha wo
tɕe ɯmphɯz ɯntsi ki tu-ste kusɤmdzi ma 
ɯ-mphɯz ʁnaʁna ki kɯ-fse pjɯ-ɣɤntaβ mɯ́j-khɯ
tɕe ki kɯ-fse ɲɯ-ʑɣɤsɤjɤr kɯ-fse ʁɟa ku-rɤʑi ra 
ma ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi thɯ-azɣɯt
kɯɕnɤsqi thazɣɯt ri,
tɕe pɤjkhu ɯmi ɲɯmŋɤm tɕe ri, nɯ kɯnɤ kha tshitsuku ɲɯnɤme ɕti.
tɕe nɯtɕu kɯnɤ ɯjaʁ ɯntsi tɤɲi pjɯ-sɤtse 
\c 一只手把拐棍插 在地上（支撑她）
ɯjaʁ ɯntsi kɯ tshitsuku ɲɯznɤme qhe,
ʑara nɯ-ndzɤtshi tuβze, fsapaʁ ra nɯ-ndzɤtshi ɲɯβze
tɕe ɕ-pjɯlɤt mɯ́jcha qhe
\c 她不能下楼
aftsa ɯ-kɤ-lɤt ɯspa nɯ nɯtɕu tu-mɲɤm 
\c (???)
tɕe nɯreri ku-rɤʑi ra 
tɕeri wuma ʑo sɤzdɯxpa ma ɯ-mɲitsi ʑo ɯ-pjɯ-kɤ-scit maŋe
tɕe ɯʑo kɯnɤ kɯɕnɤsqi ɯro thazɣɯt  (faux: kɯɕnɤsqi tharmbat)
tɕe tham tɕe nɯ kɯfse ku-rɤʑi ŋu ma ri
ɯme nɯ wuma ʑo rkaŋ tɕe pe wo,  tɕe ɯ-taʁ sna
tɕendɤre nɤkinɯ ɯmi pjɯχtɕi, ɯmi ɯndzrɯ ɲɯphɯt
tɕendɤre kha nɯra ɲɯ-nɤme
tɯji ɯŋgɯ tɤrɤku ɕ-tu-nɤme
tɕe nɯŋa pjɯχse, paʁ pjɯχse, tshɤt pjɯχse 
qhe nɯra ɲɯnɤme ra.
tɕe nɯnɯ aftsa tɕheme nɯ wuma rkaŋ tɕe pe ri, ɯrna ɣɤmbɣo
aʑɯɣ mɤʑɯ 
\c 比我还严重
ɯrna ɯntsi nɯ kɯ mucin ʑo mtshɤm me
ma japa to-rɤspɯ, ɯrna ɯŋgɯ
ɯrna to-mŋɤm tɕe to-rɤspɯ
tɕe ɯmtshɤm maka ɲɤme
tɕe ɯrna ɯntsi nɯ kɯ kɯxtɕɯxtɕi ɲɯmna ri, 
nɯ kɯnɤ khro mɯ́jpe
\c 虽然有一只耳朵好一点，但是没有好很多
tɕe nɯ mɤpe ma nɯ ma aftsa wuma ʑo pe.
tɕe aftsa ɣɯ ɯχti nɯ pe 
tɕe ɯnmaʁ nɯ pe tɕe, ndʑime tɯrdoʁ ma me
tɕeri ndʑime nɯ kɯre chu kɯ-nɯdagong ɕti ma
\c 在这里（马尔康）某个地方
tɕe nɤki chuzhong pasthɯt qhe, kɯnɤ dagong qhe kha mɯ́jrɤʑi
tɕe nɯ kɯfse kurɤʑinɯ ŋu.
tɕe thamtham kha kurɤʑi tɕe, 
tɕe a-pi ɯʑo, ɯme ɯnmaʁ nɯ χsɯm nɯma me,
ma nɯ ndʑime nɯ aʁɤndɯndɤt dagong tunɯβze qhe,
lɤsɤr ʑo tɕe kha junɯɕe ma nɯma kha mɯ́jrɤʑi
tɕe api kɯwxti nɯ nɯ kɯfse ŋu.
tɕe nɯ ɯpa nɯ api kɯxtɕi nɯ ŋu.
tɕe api kɯxtɕi nɯ tɕheme li ŋu tɕe, krɤɕircit rmi.
krɤɕircit rmi tɕe, nɯnɯ api nɯ
kha pɯnɯrɤʑi li, amu awa ni ndʑircɯrca iʑora thɯ́wɣtɕɤti pɯra
tɕe nɯnɯ kha pɯnɯrɤʑi tɕe, jircɯrca thɯ́wɣtɕɤti pɯra tɕe
tɕe kha pɯnɯrɤʑi ri tɕe tɕe
ɯχti ci nanɯɕar ri,
tɕendɤre kɯmaqhu qhe pɯnɯɴɢɤtndʑi
tɕe kha pɯnɯrɤʑi ri qhe, ɯrɟit ʁnɯz tɤtu,
tɕendɤre ɯrɟit ʁnɯz tɤtu qhe
kha pɯrɤʑi ri, iʑora thɯdɤni qhe,
\c 我们变得更多
kha nɯ thamtɕɤt mɯɲɤmɯxtɕhɯti qhe
\c 家里容不下那么多
tɕe pɯnɯɬoʁ qhe tɕɤthi ri li kɯmaʁ chɯri thɯmɤrʑaβ
\c 她又离开家就在下游一个地方又嫁了
tɕe ɯme nɯ ɯmu ɯrca kɤsɯxɕe mɯ́jkhɯ tɕe nɯnɯ
kha pɯnɯrɤʑi
tɕe tham alo kha ɯkɯnɯndo aftsa nɯ nɯnɯ ŋu ma 
nɯnɯ mkhaŋgruŋrcit rmi
tɕe nɯnɯ kha kunɯrɤʑi
tɕe ɯtɕɯ nɯ tanɯndo tɕe thari
\c 二姐带上了儿子去嫁人
tɕe tham tɕe ɯtɕɯ nɯ cho ma mendʑi
\c 现在他们一家人只有他们俩
ma ɯtɕɯ nɯ kɯ ɯrʑaβ ri mɯ́jɕar qhe
tɕe ʑɤni stɯsti ɕtindʑi
tɕe nɯ api (kɯ) krɤɕi rcit nɯ
ɯrmɯχtɕɤz kɤcit tukɯti ŋu ma
li kɯtʂɤsqɤɕnɯz thɯ-azɣɯt
kɯtʂɤsqaprɤɣ jamar chɤ-zɣɯt ɲɯŋu
matɕi nɯnɯ, tɕe a-pi kɯnɤ nɯ thɯ-ari qhe, rgargɯn ʁnɯz pɯ-tu,
tɕe ɯ-nmaʁ nɯ pɯ-tu 
tɕe mɤʑɯ nɯ-tɕɯ lʁɯba pɯ-tu (ɯ-nmaʁ ɯ-mu ɯ-wa ɣɯ ndʑi-rɟit)
tɕe nɯra kɤ-fstɯn pɯ-ra
tɕe tɤ-mu tɤ-wa cho lʁɯba nɯra nɯ-si-nɯ,
ɯ-nmaʁ nɯ kɯnɤ nɯ-si
tɕe tham tɕe ʑɤni kɤtsa ni ma me-ndʑi 
tɕe scitndʑi
kɤ-nɤma ra nɯ-me ra ri, tɕe ɯ-kɤ-fstɯn me tɕe, scit-ndʑi
tɕe nɯ a-pi krɤɕircit ŋu
tɕe ɯ-tɕɯ nɯ ndʑɯʁjaŋ rmi.
tɕe nɯnɯ ku-rɤʑi-ndʑi ŋu
tɕe nɯ ɯ-pa tɕe aʑo ŋu-a
aʑo kɤ-fɕɤt mɤ-ra wo,
tɕe nɯ ɯ-pa tɕe, aʑo a-pa ri tɕe
a-ʁi tɤ-tɕɯ stu kɯ-wxti nɯ ŋu
tɕe nɯ kɯnga rmi. (小名 aga)
tɕe kɯnga nɯnɯ khro mɤ-kɯ-mbro ci,
iʑo kɤndʑɯʁi ra kɯ-mbro me-j
kɯ-tshu kɯ ri, kɯ-mbɤr kɯ-fse ŋu-j tɕe,
nɯnɯ a-ʁi nɯ li nɯ fse tɕe, 
aʑo sɤz χsɯ-xpa xtɕi,
tɕe ma nɯnɯ kɯnga rmi tɕe, 
nɯnɯ li tɕɤkɯ chɯri kɤ-mɤtɕɯ
tɯrme ra nɯ-tɕɯ ɕ-taβzu tɕe, nɯreri
\c 当了人家的女婿
ɯ-rʑaβ nɯ wuma ʑo pe sna
tɕe nɯnɯ ʑara li kɤtsa pɯ-dɤn-nɯ tɕe, 
tɕe kɤ-ari tɕe, nɯ-wa pɯ-tu, nɯ-mu pɯ-tu
tɕe nɤki ɯ-rʑaβ nɯ pɯ-tu.
tɕe nɯreri li ɯ-ʁi, 
nɯtɕu ɯ-ʁi ʁnɯz pɯ-rɤʑi, ɯ-ftsa ci pɯ-rɤʑi,
tɕe pɯ-dɤn-nɯ ri, tɕe a-ʁi kɤ-ari tɕe tɕendɤre
nɯnɯra wuma ʑo pe-nɯ
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ rɯndzɯnrcit rmi,
tɕe rɯndzɯnrcit rmi tɕe,
nɯre ku-rɤʑi-ndʑi (ku-rɤʑi-nɯ) ɲɯ-ŋu tɕe, ɯ-rʑaβ nɯ wuma rɯkɯŋu tɕe
li tshitsuku kɤ-nɤma ra wuma ʑo rkaŋ pe.
ma nɯnɯ nɯ kurɤʑindʑi ŋu tɕe
tɕe nɯni ɣɯ ndʑi-me ci, ndʑi-tɕɯ ci tu
tɕe nɯ ndʑi-me nɯ iɕqha kɯnɯβzaŋmtshu nɯ ŋu, 
oja, tɕe nɯnɯ a-ʁi ɣɯ nɯ-me ŋu ma
tɕe kɯri ku-rɤʑi-ndʑi ŋu tɕe nɯnɯ (revoir)
li wuma ʑo rkaŋ-ndʑi tɕe, nɤkinɯ
aʁi kɯ nɯma spe me ri, tuolaji kɯfse, mkhɯrlu nɯra tuɣɤβdi spe
ɯʑɤɣ nɯra tunɯɣɤβdi tɕe, ɕɯ-sɤsqar mɤra
\c 不用请其它人
tɕe nɯnɯ cɯpa ra tutɕɤt
\c 他开石板
8:30
cɯpa kɤ-tɕɤt tɕe ɲɯ-ɴqa ma praʁ ɕ-pjɯ́wɣphɯt ɲɯ-ra
praʁ ɕ-pjɯ́-wɣ-phɯt qhe, nɯnɯ pjɯ́-wɣ-phaʁ qhe
tɕe nɯ tɯ-mpɕar tɯ-mpɕar ɲɯ́-wɣ-sɤβzu ɲɯ-ra
tɕe nɯnɯ tun-nɤme tɕe, nɯ kɯ li pɕawtsɯ khro ɲɯ-fsoʁ ɕti.
rŋɯl tɯ-xpa tɕe stoŋtsu-kɯtʂɤɣ jarma ɲɯ-fsoʁ ɲɯ-cha
nɯ ɕaŋtaʁ mɯ́jcha
tɯ-tɯ-xpa tɕe a-pɯ-pe tɕe, khrɯtsu ɯro jamar ɲɯ-fsoʁ ɲɯ-cha
\c 偶尔某些年
tɕe nɯnɯra ɲɯ-nɤme
tɯji tu-nɤpɯpa-ndʑi, tɤ-rɤku lu-ji-ndʑi
tɕendɤre nɯŋa pjɯ-χsu-ndʑi, paʁ pjɯ-χsu-ndʑi nɯra ntsɯ ŋu.
tɕe nɯnɯ kha ri ɯʑo kɤ-ari ɯ-qhu tɕe,
nɯ-kha ɯ-mbe sna kɯ-me pɯ-ɕti qhe kɯmaʁ ta-znɤsci qhe (0901)
\c 他们（原来）的房子已经非常破旧了，所以他就另外新修了一栋
kha kɯ-ɕɤɣ ta-sɯβzu
tɕe nɯ naŋrzoŋ ra na-sɯβzu, nɯra mtɕhɤtkho, ɯ-khɤtaʁ,
tɕe nɯ-sɤrŋgɯ, nɯ-khɤjmu, nɯ-kho kɤntɕhɯ nɯra na-sɯβzu.
tɕe wuma ʑo rkaŋ tɕe pe.
tɕe ɯ-me nɯnɯ andi xiaoshuigou 小水沟 kɯre tha-zmɤrʑaβ-nɯ tɕe, nɯre thɯ-ɣe
ɯ-tɕɯ nɯnɯ ʁmaʁmi jɤ-ari tɕe, jɤ-azɣɯt tɕe tɕendɤre 
nɤki qiche kɤ-ɣɤβdi pa-βzjoz
tɕe tham tɕe andi jinchuan ri, qiche ɯ-kɯ-ɣɤβdi ko-ta tɕe
\c 在金川那里办了修车厂
nɯnɯ ɯ-shengyi ra wuma ɲɯ-pe
ma nɯ kɯfse ŋu; tɕe nɯ aʁi kɯnga ŋu.
tɕe nɯ ɯpa nɯ aʁi waŋtɕin rmi.
waŋtɕin rmi tɕe, nɯnɯ tɕe dɯxpa ma tɯrme wuma ʑo pe 
tɕeri ɯrʑaβ aʑo sɤz wxti, 
ɯʑo nɯ aʑo sɤznɤ kɯmŋupɤrme xtɕi, 
ɯrʑaβ nɯ ɯʑo sɤznɤ kɯrcɤpɤrme wxti,
matɕi nɯnɯ ɯrʑaβ nɯnɯ kɤ-nɤme pɯŋu ma
ɯrʑaβ nɯ ɣɯ ɯɬaʁ nɯ ndʑirɟit kɯme pɯŋu
tɕendɤre ɯrʑaβ nɯ kɯ-nɤme thɯ-ɣe tɕe, 
kɯ-nɤme tɕe nɯnɯ bao pɯkɤβzu kɯfse ɲɯ-ŋu tɕe, 
\c XXXX
ɯ-ɬaʁ ɯ-kɯ-fstɯn thɯ-kɯ-ɣe pɯ-ŋu
tɕe ɯ-ɬaʁ ɯʑo cho ɯ-nmaʁ pɯ-tu-ndʑi
tɕe a-ʁi nɯreri nɯ-sɤmbi-nɯ tɕe
tɕe nɯ phama pɯ-βgoz kɤ-ti ci tu tɕe, nɯ toβzu
phama pɯ-βgoz nɯ tɕe, 
tɯʑo kɯ tɯ-χti ɲɯ́-wɣ-nɯ-ɕar kɯ-maʁ kɯ, 
tɯ-phama ra kɯ tɯ-χti ɲɯ-ɕar-nɯ
tɕe tɯ-sɯm pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe,
mɯ-pɯ-anɯri nɤ ju-kɯ-ɕe pɯ-ra
\c 自己愿不愿意都要去 
tɕe nɯ kɯfse pɯ-ŋu ri, a-ʁi lɤ-ari tɕe, 
tɕe a-mu a-wa ra ka-sɤŋo tɕe lɤ-ari tɕe, 
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ kɯnɤ dɯxpa ma wuma ʑo pe
tɕe wuma ʑo rkaŋ cho ndɤ kɤ-rɤfsoʁ ra wuma ʑo cha
nɯ-ji nɯ-tɤrɤku qhe kha nɯ-fsapaʁ nɯ-nɯŋa nɯ-paʁ nɯra
wuma ʑo tu-sɤpe cha
tɕe nɯnɯ ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tu,
tɕe ndʑi-tɕɯ tɯrdoʁ nɯ kɯwxti nɯnɯ
alo tshuβdɯn ri ɯχti z-ɲɤnɯɕar qhe, nɯre kɯ-mɤtɕɯ lanɯri 
qhe ɯ-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ ma tɕe ndʑi-rkɯ kɯ-rɤʑi me ma
ndʑi-tɕɯ kɯ-xtɕi nɯ kɯnɤ sqaprɤ-pɤrme ma mɯ-pɯ-zɣɯt ri, 
chuzhong pasthɯt qhe tɕendɤre
nɯ ma mɯpɯrɤβzjoz qhe ndʑi-rkɯ ku-rɤʑi ʑɤni mɯ́jchandʑi
tɕe nɯ tuolaji kɤ-lɤt ra ka-βzjoz, ɕoŋβzu ra ka-βzjoz
tɕe nɯ-kha ri nɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe aʁi nɯ waŋtɕin ɣɯ ɯrʑaβ nɯ zgrɤlmɤrcit rmi
ɯtɕɯ kɯwxti nɯ skɤlβzaŋ thar rmi,
ɯtɕɯ kɯxtɕi nɯ mgɯnbu sɤnɤm rmi,
tɕe nɯ ra kɯfse ŋu-nɯ
tɕe nɯnɯra iʑo ikha
aʑo ɣɯ a-laojia lɤcu nɯre ku-rɤʑi-nɯ ŋu
tɕe nɯnɯ aʁi waŋtɕin ŋu.
tɕe nɯ ɯpa ri aʁi atɕhoʁ kɤti ci tu,
tɕe atɕhoʁ nɯnɯ
nɤkinɯ waŋtɕin sɤznɤ ʁnɯ-pɤrme ma mɤ-xtɕi
ɕe iʑo kɤndʑɯʁi ra ʁnɯpɤrme nɤ ʁnɯpɤrme ntsɯ ma mɤ-achɤt-i
\c 我兄弟姐妹之间相差只有两岁
tɕe nɯnɯ atɕhoʁ nɯ li 
li nɤkinɯ, atɕhoʁ nɯnɯ kɯ-mɤtɕɯ tɕi jari me,
arʑaβ ɯʑo (kɯ) nanɯɕar ŋu tɕe,
tɕendɤre, kha ɯʑoz tɯrma kanɯndondʑi
tɕe nɤthi ri kha ci taβzunɯ ri
\c nɤthi : 我们老家的下面
ɕɤxɕo tɕe nɯ mɯ́jpe ɲɯtinɯ tɕe,
tɕɤthi ri thascɤtnɯ tɕe,
kha kɯwxtɯwxti ʑo tanɯβzunɯ,
tɕe nɯnɯ li wuma ʑo rkaŋ ma
ɯ-shouyi nɯ sthɯci me ri, ɯʑo rɯkɯŋu qhe
ɯ-laχɕi ra me ri, rɯkɯŋu qhe
\c 他虽然没有手艺，但是成行
tɕendɤre rdɤstaʁ na-fsoʁ, ɕoŋtɕa na-fsoʁ qhe
tɕe kha ta-nɯ-sɯβzu qhe, kha kɯ-wxtɯ-wxti kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ta-nɯ-sɯβzu
tɕe ɯ-rʑaβ nɯ ɬamu rmi, 
ɯʑo nɯ atɕhoʁ rmi, 
tɕendɤre nɤkinɯ, ndʑi-tɕɯ ci, ndʑi-me ci pɯtu
tɕeri ndʑi-tɕɯ nɯ, cha ntsɯ ku-tshi pɯ-ŋu tɕe 
\c (no ergative, topic)
tɕendɤre ɯwa kɯ cha ma-kɤ-tɯ-tshi ntsɯ ta-tɯt ri,
mɯ-tokhɯ tɕe tɕendɤre 
tɯ-rʑaʁ tɕe lo-βzi ri, ɯ-wa kɯ li "cha ma-kɤ-tɯ-tshi
ma-kɤ-tɯ-tshi ma tu-ta-ʁndu ŋu" to-ti
tɕendɤre ju-nɯphɣo qhe ɕ-pjɤ-nɯ-ʑɣɤtshi 
tɕe ɯ-mke tu-nɯ-tshi qhe pɯ-si.
tɕe nɯ ɯ-tɕɯ nɯ nɯ-me
tɕe ɯ-me ci tu tɕe, nɯnɯ ahua rmi.
tɕe nɯnɯ ahua nɯ kɯ ɯ-nmaʁ ci na-ɕar tɕe,
nɯ ɯ-nmaʁ nɯ ɕoŋβzu wuma ʑo kɯ-mkhɤz ŋu
tɕe nɯni li ndʑi-tɕɯ ʁnɯz tɤ-tu,
tɕe nɯnɯra ku-rɤʑi-nɯ ŋu ma tɕe
nɯ-tɕɯ nɯnɯ ɯ-nmaʁ jɤ-kɯ-ɣe nɯ ɕoŋβzu mkhɤz tɕe
nɯ kɯ atɕhoʁ kɯ zdoŋbu nɯ-kɤ-phɯt nɯ
aiban thɯ-kɤ-sɯlɤt nɯra 
tɕe nɯ-kha rcanɯ kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ɲɤ-βzu.
tɕe nɯra ɲɯ-pe-nɯ
tɕe nɯ ɯ-pa ri a-ʁi nɤmkhathɤr kɤ-ti ci tu,
nɤmkhathɤr kɤ-ti ci pɯ-tu tɕe, nɯ li nɤkinɯ
rgɤtpu ci ɯ-rɟit kɯ-me ci pɯ-tu tɕe, 
nɯ ɯ-kɤ-nɤme βdimtshu kɯ-rmi ci na-ɕar tɕe, 
nɯ ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu
tɕe ɯ-nmaʁ ɕ-tɤ-aβzu, iʑo a-ʁi mɯ́j-mpɕɤr mɯ́j-cha qhe, 
\c (agreement mismatch)
ɯ-rʑaβ nɯ kɯ ndʑi-tɕɯ (ko) ʁʑɯnɯ ʑo thɯ-aβzu ri, ɯ-rʑaβ nɯ kɯ na-βde,
tɕe a-ʁi ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu ma
nɯnɯ nɤmkhathɤr ŋu tɕe, ndʑi-tɕɯ ci tu ri,
ndʑi-tɕɯ nɯ kɯnɤ ɯ-rʑaβ na-nɯ-ɕar qhe,
tɕe kɯmaʁ ra nɯ-kha kɯ-mɤtɕɯ jɤ-a<nɯ>ri qhe,
tɕe ɯ-me cho, maʁ kɯ ɯ-rʑaβ cho ɯ-tɕɯ nɯ ʁnaʁna kɯ nɯ́-wɣ-βde qhe,
tɕe ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu.
tɕe nɯ a-ʁi nɤmkhathɤr ŋu.
tɕe nɯ ɯ-pa nɯnɯ nɤkinɯ a-ʁi ʁdɯrʑi kɤ-ti ci tu,
tɕe a-ʁi tɤ-tɕɯ kɯmŋu tu tɕe,
tɕendɤre ʁdɯrʑi nɯnɯ
ɯ-rʑaβ na-ɕar tɕe ji-kha ɯ-kɯ-nɯ-ndo, kha kɯ-nɯ-rɤʑi ɯ-spa pɯ-ŋu.
\c 准备来当家，住在我们家里
tɕeri kɯ-maqhu qhe ɯ-rʑaβ nɯ (nɤkinɯ)
tɕheme wuma ʑo kɯ-pe ci pɯ-ŋu qhe,
ɯ-mu ɯ-wa ni kɯ ɲɯ-znɤja-ndʑi qhe
mɯ-ta-sɯɣe-ndʑi, tɕe (a-ʁi cho) pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
tɕe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi ma a-ʁi kɯnɤ tɯrme kha kɤ-sɯxɕe mɯ́j-khɯ qhe,
tɕe pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi qhe, 
a-ʁi kɯ kha kɯmaʁ ta-nɯ-sɯ-βzu qhe, nɯreri
\c 给自己修了新房子
ɯ-kha kɯ-pɯ-pe ʑo ta-nɯ-sɯβzu qhe, nɯreri ɯʑosti ku-nɯ-rɤʑi ŋu,
tɕe ɯ-rʑaβ cho ndʑi-me ci tu tɕe,
ndʑi-me nɯnɯ ɯ-wɯ ɯ-wi ni ndʑi-rkɯ ku-rɤʑi ŋu ri
\c 跟放弃他的妻子生的女儿
li tɕetu tɤ-ɣe qhe, ɯ-wa ɯ-ɕki ku-nɯ-rɤʑi, tɕɤki pɯ-ari qhe, ɯ-wɯ ɯ-wi ni ndʑi-ɕki ju-nɯɕe qhe, li tɕheme pe qhe ɣɯ-nɯβdaʁ
\c 还是要照顾他父亲
ma ɯ-me kɯnɤ ɣnɤsqamnɯz-pɤrme thɯ-azɣɯt,
tɕe nɯnɯ pɤjkhu ɯ-χti ra mɯ-na-ɕar ma
tɕe ɯ-wa kɯnɤ tu-nɯβdaʁ ɕti qhe, nɯnɯ ɣɯ pe,
\c 对他父亲也很好
tɕe nɯnɯ ku-nɯ-rɤʑi ŋu. 
tɕe nɯnɯ a-ʁi tɤ-tɕɯ stu kɯ-xtɕi nɯ ŋu.
tɕe nɯ ʁdɯʁʑi rmi.
ɯ-me nɯ tarmtshu rmi,
ɯ-rʑaβ nɯ matɕɯɣ mtshu pɯ-rmi.
tɕe ɯʑo ʁdɯrʑi rmi tɕe, nɯra kɯ-fse pɯ-ŋu
tɕeri ɯ-rʑaβ nɯ ji-me tu-ɣi kɯ-ra pɯ-ŋu,  tɤ-rʑaβ tu-ɣi kɯ-ra pɯ-ŋu 
\c 来给我们当媳妇（陈珍父母）
kɯ-maqhu pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi qhe tɕe, 
tɕeri ɯ-rʑaβ japa tɤ-ngo qhe nɯ-si.
tɕe tham ɯ-rʑaβ tɕe kɤ-si tɕe nɯ-si, ɲɯ-si ɕɯŋgɯ pɯ-nɯ-ɴɢɤt-ndʑi
tɕe nɯ ŋu.
tɕe a-ʁi stu kɯ-xtɕi nɯ tshɯraŋndʐon rmi,
tɕe nɯ tɕheme ŋu.
tɕe tshɯraŋdʐon nɯnɯ 
kɯki mchɯnrɤβ ɣɯ ɯ-mu nɯ ŋu
ma nɯnɯ a-ʁi nɯ kɯβdesqafsum-pɤrme thɯ-azɣɯt.
kɯβdesqaptɯɣ ɯ-ŋu?
kɯβdesqaptɯɣ, kɯβdesqamnɯz ko-ndo ɲɯ-ŋu ma
nɯnɯ aʁi tshɯraŋdʐon rmi.
tɕe nɯnɯ li kɤndʑɯʁi ɯ-ŋgɯ stu kɯ-xtɕi tɕe,
stu ji-kɤ-nɯsɯχtɕɤz, ji-kɤ-nɤrɕɤmŋɤm ŋu ma nɯnɯ
tɕe li nɯ-mɤrʑaβ, tɕe nɯ-mɤrʑaβ qhe, 
ɯ-χti nɯ mphrɯli kɤ-ti ci ɲɤ-nɯ-ɕar.
tɕe nɯnɯ mphrɯli nɯ li kɯ-sɤfstɯn jɤ-kɯ-ɤri tɕe
(kɯ-nɤtɕɯ jɤ-kɯ-ɤri pɯ-ŋu)
ndʑi-rɟit kɯ-me tɕe kɯ-sɤfstɯn jɤ-kɯ-ɤri pɯ-ŋu tɕe,
nɯni ʑɤni nɯ-a<nɯ>tɯɣ-ndʑi tɕe
a-ʁi nɯreri pɯ-mɤrʑaβ tɕe,
ɯ-χti nɯ wuma ʑo tɯrme pe ma,
sna cho ɕoŋβzu ŋu, kɯ-rɯɕoŋβzu mkhɤz
ma nɯ ŋu tɕe, nɯnɯ ɣɯ (nɤki) tɤ-mu tɤ-wa nɯni
tɤ-mu nɯ ɣɯjpa kɯre mɤɕtʂa mɯ-nɯ-si, tɤ-wa nɯ ʑatsa ri nɯ-si
tɕema tham tɕe ʑatsa kɤtsa kɯβde nɯ ma me-nɯ
tɕe nɤkinɯ, ɯ-nmaʁ nɯ mphrɯli rmi, 
ɯ-nmaʁ nɯ japandʐi ri, wuma ʑo tɤ-ngo tɕe zɯmi ʑo jɯ-nɯ-si,
\c  > conatif
zhouyiyuan ri pɯ-rɤʑi pɯra
fenqu smɤnkhaŋ pɯ-rɤʑi pɯ-ra
tɕe iʑo i-kha ri kɤ-fstɯn-i pɯ-ra
matɕe ʑɯrɯʑɤri ʁo tɤ-mna tɕe, tham tɕe kɯrɯɕoŋβzu li tɤ-cha
tɕe nɯnɯ kɤtsa kɯβde tu-nɯ tɕe, 
ɯ-tɕɯ nɯ mchɯnrɤβ rmi, 
ɯ-me nɯ phɯrpa mtshu rmi,
tɕe akɯ xianzhong ri ku-rɤβzjoz tɕe,
jisŋi buke ɲɯ-ra tɕe, jɯfɕɯr ɯ-pi lɤ-anɯri tɕe, 
jɯxɕo tɕe s-chɤ-qru,
motuo ɯ-taʁ chɯ-ɣi-ndʑi ɲɯ-ŋu
ɯnɯnɯ phɯrpa mtshu rmi tɕe, akɯ xianzhong ri
chuzhong ku-osɯ-βzjoz.
tɕe nɯnɯ kɤtsa ra pe-nɯ
tɕe a-ʁi nɯ ɣɯ mɤ-kɯ-pe tɕe,
07nian aʑo ɣɯ shoushu pɯ-ra,
aʑo ɕɯŋgɯ tɕe, a-ʁi kɯ iɕqha 
paʁndza z-rɤkrɯ jiqi kɤ-nɯ-χtɯ ci ɣɤʑu tɕe, nɯ to-nɯ-χtɯ-nɯ tɕe
\c 自己买
dian kú-wɣ-rku ɲɯ-ɕti tɕe,
\c 是插电源的
tɕe ɯ-ŋgɯ nɯtɕu paʁndza ɲɤ-raʁ tɕe, 
tɕendɤre dian guan mɤ-kɤ-βzu kɯ, mɤ-kɤ-pa kɯ ɯ-jaʁ lo-tsɯm
tɕe ɯ-jaʁ lo-tsɯm tɕe, tɕe /kɯkɯra/ (ɯ-jaʁ ɯ-qhu ra) chɤ-rɤɕi ʑo tɕe mɯ-ɲɤ-ɣɤsna 
tɕe tham tɕe ɯ-jaʁ nɯ kɯni tu-ntɕhoz ma mɤ-khɯ, (ɯ-jaʁmu cho ɯ-jaʁŋɤn ni ma nɯ ma kɤ-ntɕhoz mɤ-sna).
\c 只能用这两个手指
tɕeri ɯ-tɯ-rkaŋ saχaʁ ʑo tɕe, 
tɕe nɯnɯ li ta-ma ɯ-tɯ-rkaŋ sɤre ʑo tɕe, rɯkɯŋu tɕe pe.
tɕe nɯnɯra kɤndʑɯʁi ra nɯra ŋu-j tɕe, nɤ-tɯ-fɕɤt ŋu
aʑo qhe tɕe, pjɯ-kɯ-mto-a nɯ ɕti qhe, nɯ kɯ-fse ŋu.
