mbraj kɤti ci tu tɕe, mbraj nɯnɯ si kɯwxti tsa ŋu
zgo ɣɯ ɯɴqiaβ pɕoʁ tsa tuɬoʁ ŋu
\c tsa: 基本上
tɕe mbraj nɯnɯ, ɯʑo ɣɯ ɯzdoŋbu ɣɯ ɯsi nɯ wuma ʑo ʑru
tɕe tɤɬoʁ tɕe, nɤkinɯ, ɯʑo nɯ kɯmbɯmbro ʑo li (nɤkinɯ)
kɤntɕhɯ-rtsɤɣ jamar, kɯmŋurtsɤɣ kɯtʂɤ-rtsɤɣ jamar kɯmbro tuβze ɲɯcha.
tɕe sqɯrtsɤɣ ɯroro nɯ tuβze ɲɯcha
nɯ wuma ʑo ɲɯmbro ri, ɲɤɣɯrtɯrtaʁ tɕe tɯrgi mɯ́jfse kɯ
ɯrtaʁ nɯnɯra kɯnɤ kɯjpɯjpum ɲɯβze ɲɯɕti ma
ɯspjɯŋ stɯsti kɯjpum nɯ ɲɯmaʁ
\c 它的枝桠也会长粗，不只是树干很粗
ɯmdoʁ nɯnɯ sɤjku mɤfse kɯ, ɣɯrni, ɯrqhu nɯ
tɕe ɯrqhu nɯ ɣɯrni laʁma ɯŋgɯ nɯ sɤjku cho ɲɯnaχtɕɯɣndʑi ri
nɤki sɤjku kɯnɤ kɯwxtɯwxti tuβze cha, 
1:00
mbraj kɯnɤ kɯwxtɯwxti tuβze cha
tɕe mbraj ɣɯ ɯsi nɯnɯ wuma ʑo ɲɯpe tɕe, 
kɯkɯra ɣɯ (nɤki) kɤlɤthɤftɕa kɯfse, nɤki chuang ɯ-spa
ki kɯfse, ɲakhri kɯ-fse ɯ-sɤ-βzu, mɤʑɯ tshaŋ ɯ-sɤ-βzu
mɤʑɯ iɕqha kha ɣɯ kɤ-ntɕhoz kɯkɯra nɯ ɲɯ́-wɣ-βzu ɲɯ-sna
tɕoχtsi kɯfse, bandeng kɯfse, nɯra ɯ-spa wuma ʑo kɯ-ʑru ɲɯ-ŋu.
ma nɯnɯ mbraj ɲɯ-ŋu.
ɯjwaʁ nɯnɯ thowum ɯjwaʁ tsa fse. ɯjwaʁ nɯnɯ mbraj ɯjwar cho sɤjku ni ndʑijwaʁ ɲɯnaχtɕɯɣ ɕti, ɯtshɯɣa nɯ
lukɤmtɕoʁ kɯfse, nɯ ɯthɤcu tɕe ɲɯ-kɯ-ɤrtɯm, ɯku lukɤmtɕoʁ kɯfse ɯjwaʁ nɯ ɲɯnaχtɕɯɣ. nɯnɯ li kɤrŋi tɕe kɯmbɯmba kɯmpɕɯmpɕu ʑo ɲɯŋu.
ɯmdzu kɯfse, ɯrme kɯfse nɯra maŋe
ma ɯʑo ɯsi tɤ-nɯ-wxti kɯnɤ ɯjwaʁ nɯ ma mɯ́j-nɯ-wxti ɕti 
\c (concessive)
\c 即使树干长得再大，叶子长得不大


ɯrqhu nɯ kɤɣɯnɯɕɯr kɯfse ŋu. kɤɣɯnɯɕɯr kɯfse ŋu ri, nɯ tɕe tɯmpɕar tɯmpɕar tɕe kɯmbɯmba ʑo chɯmbɯt ɕti ma sɤjku kɯfse, kɯjaʁ kɯfse ɲchɣaʁ kɯfse kɤqaʁ mɤkhɯ. ɯmdoʁ nɯnɯ mɤnaχtɕɯɣ tɕe ɣɯrni ma ɯʑo mbraj ɣɯ ɯrqhu nɯ kɯ-mbɯ-mba ʑo tɕe nɯnɯ (nɤki) tɯmpɕar tɯmpɕar kɯfse ɲɯ́wɣqaʁ khɯ, sɤjku kɯfse kɯjaʁ kɯfse nɯ mɤkhɯ. tɕe ɲchɣaʁ kɯfse nɯ...
ri smi sɯmɟa, kɤnɯβlɯ pe ma nɯ ma kɤntɕhoz kɯsna kɤqaʁ mɤkhɯ. sɤjku nɯ tɕe sɤntɕhoz kɯsna kɤqaʁ khɯ ɲchɣaʁtɯm tuβzunɯ, ɲchɣaʁzɯm tuβzunɯ. kɯɕɯŋgɯ tɕe tɕe nɯ ma pjɤme tɕe, ɲchɣaʁzɯm chɯβzunɯ, tɕe tɕe ɲchɣaʁ nɯ, nɯ kusɤrtɯmnɯ kɯfse chɯtʂɯβnɯ tɕe ɯpa ɯqa tutshoʁnɯ
\c 在下面给它上个底子
ɯfkaβ ra ɲɯnɯβzunɯ tɕe, 
sɯmat ɯfkɯm kɯfse, tɤjmɤɣ ɯfkɯm nɯra tuβzunɯ pɯŋgrɤl.
tɕe kɯɕɯŋgɯ aʑo pɯxtɕia nɯra tɕe, 
tɕe ɲchɣaʁ nɯ ɲchɣaʁtɯm tuβzunɯ tɕe,
(nɤkinɯ, iɕqha nɯ) tɤjko ɯfkɯm, nɯra tɯmgo zmɤrɤβ ɯfkɯm nɯra qhe yangyu ɯfkɯm nɯra tuβzunɯ pɯŋgrɤl.
tɕe nɯnɯ ɲchɣaʁtɯm rmi. 
ɲchɣaʁzɯm nɯnɯ tɕe tɕendɤre ɯri ra ɲɯβzunɯ, ɯfkaβ ra ɲɯβzunɯ, nɯre tɤsɤsqɤri kɯ chɯsɯtʂɯβnɯ tɕe
kɯki hehe盒 kɯfse ɯfkaβ ra ɲɯβzunɯ pɯŋgrɤl


