tɕe tɯji nɯnɯ χsɯ-tɯphu tu,
tɕe tɯji ɣɯ ɯ-thɤlwa mɤ-naχtɕɯɣ 
tɕe tɯji nɯ ɯ-thɤlwa tɤtʂo kɯ-ŋu tu,
thɤlwaɲaʁ kɯ-ŋu tu, cɯχɕɯz kɯ-ŋu tu.
tɕeri tɯji nɯnɯ naχtɕɯɣ ɕti ri ɯ-thɤlwa,
ɯ-tɯɣli nɯra tɕe tɕe thɤlwaɲaʁ tsa ɲɯ-βze ŋu tɕe, nɯ pe,
cɯχɕɯz nɯ tɕe ɯ-ɕa rkɯn tɕe, ɯ-ɕa rkɯn tɕe ɯ-thɤlwa rkɯn kɤ-ti ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯnɯ thɤlwa rkɯn tɕeri, nɯnɯ cɯχɕɯz lɤ́-wɣ-ɕlu tɕe ɯ-tɤphɯ rkɯn.
tɕe tɤphɯ kɤ-xtsɯ khro mɤ-ra.
tɕeri rdɤstaʁ kɤ-nɯrdoʁ wuma ʑo ɴqa 
tɕe ɯ-ŋgɯ rdɤstaʁ iɕqha praʁ ɣɯ ɯ-ntɕhɯr kɯ-fse kɯ-xtɕɯ-xtɕi tu-kɯ-nɯɬoʁ tu. 
tɕe nɯnɯ tɕu tɕe qraʁ nɯ wuma ʑo qri ŋgrɤl ma nɯre ɲɯ-raʁ tɕe, 
jla ri ɲɯ-χɕu tɕe, tɕe ɲɯ-rɤɕi tɕe nɯ, nɤkinɯ,
rdɤstaʁ nɯ ɲɯ-χɕu, jla ɲɯ-χɕu tɕe, tɕe qraʁ nɯ pjɯ-qrɯ-nɯ ŋgrɤl.
tɕe nɯ qraʁ nɯ rɟaspa ɴɢrɯ ŋgrɤl ma nɯ ma cɯχɕɯz nɯ
ɯ-tɤphɯ ra rkɯn tɕe ɲɯ-ɣɤji tɕe, tɕe nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu,
cɯχɕɯz ɯ-ŋgɯ nɯtɕu yangyu lú-wɣ-ji tɕe stu ʑo pe.
tɕe nɯ ɯ-yangyu nɯ mɤ-jndʐɤz ri mɯm.
tɕe yangyu nɯnɯ kú-wɣ-nɯ-sqa tɕe, ɲɯ-rɯmɯntoʁ kɯ-fse ŋu tɕe,
ɯnɯnɯ mɯm.  tɕe nɯnɯ cɯχɕɯz ŋu.
cɯχɕɯz ɯ-ŋgɯ nɯtɕu, tɤɕi qaj nɯra lú-wɣ-ji tɕe, chɯ-rŋgɯ mɤ-cha,
\c  （长得不高，不容易被风吹倒）
tɕeri wuma ʑo kɯɕnom kɯ-rɲɟi ʑo kɯ-fse chɯ-βze mɤ-cha.
tɕe nɯ cɯχɕɯz ŋu. cɯχɕɯz ɯ-ŋgɯ tɕe, staχpɯ lú-wɣ-ji tɕe pe.
staχpɯ lú-wɣ-ji tɕe, ɯ-phoŋbu ri mɤ-kɯ-mbro, ɯ-mat ri kɯ-dɤn kɯ-fse chɯ-βze ŋgrɤl.
stoʁ lú-wɣ-ji tɕe khro mɤ-pe.
stoʁ chondɤre tɤɕi nɯra khro mɤ-pe ma nɯnɯra ɣɯ
nɯ-ji nɯ pjɯ-ɤɣɯɕa tsa, tɯji pjɯ-sna tsa ra.
tɕe nɯnɯ cɯχɕɯz ŋu.
tɕe cɯχɕɯz ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu yangyu lú-wɣ-ji, staχpɯ lú-wɣ-ji, 
tɤɕi qaj, qaj lú-wɣ-ji tɕe mɤʑɯ pe. tɤɕi nɯ khro mɤ-pe.
tɕe nɯnɯ cɯχɕɯz ŋu.
tɕeri thɤlwaɲaʁ ci tu tɕe, nɯnɯ ɯ-thɤlwa nɯ wuma ʑo ɲaʁ tɕe, 
moʁmoʁ ʑo pa tɕe, sɤmgro. (ideoph)
tɕe nɯ thɤlwaɲaʁ ɯ-ŋgɯ nɯnɯ tɕu, nɤkinɯ,
thɤlwaɲaʁ ɯ-ŋgɯ nɯtɕu, 
yangyu tɕi lú-wɣ-ji khɯ, lɤpɯɣ lú-wɣ-ji khɯ, rasti lú-wɣ-ji khɯ, 
tɕendɤre nɯra stoʁ yangyu nɯra kɤ-ji wuma ʑo pe.
tɕe thɤlwaɲaʁ ɯ-ɲaʁ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕe yangyu lɤ́-wɣ-ji tɕe jndʐɤz. tɕe nɤkinɯ ri iɕqha,
tɤɕi qaj lú-wɣ-ji tɕe, tɕe ɯ-ru nɯ kɯ-rɲɟɯ-rɲɟi ʑo tu-βze tɕe, 
ɯ-kɯɕnom ra kɯnɤ rɲɟi ri,
ɕlaʁ ʑo chɯ-mda ɕɯŋgɯ tɕe tɕe qale ta-βzu tɕe tɕe chɯ-tʂaβ ŋu tɕe,
\c  （还没有完全成熟的时候）
tɕe nɯnɯ thɯ-rŋgɯ tɕe tu-rɤru mɤ-cha tɕe,
tɕe tu-rɤru mɤ-cha tɕe, chɯ-tsɣi ŋu tɕe,
ɯ-mat chɯ-rke ɕɯŋgɯ tɕe tɕe chɯ-tsɣi ɕti tɕe,
ɕlaʁ chɯ-rke mɤ-cha tɕe nɯnɯ mɤ-pe
ma nɯ ma stoʁ staχpɯ nɯnɯra, nɤki, 
thɤlwaɲaʁ ɯ-ŋgɯ nɯtɕu stoʁ staχpɯ, 
rasti lɤpɯɣ @yangyu nɯra lú-wɣ-ji jɤɣ ma pe.
tɕe yangyu kɯnɤ jndʐɤz.
tɕe nɯ thɤlwaɲaʁ ŋu.
tɕe mɤʑɯ tɤtʂo nɯ kɤti ci tu tɕe,
nɯ tɤtʂo nɯ tɕe, 
tɯji wuma ʑo kɯ-sna, tɕe ɯ-thɤlwa nɯ dɤn.
ɯ-ŋgɯ rdɤstaʁ rkɯn.
kɤ-ɕlu tɕe jla ra ɴqa ma ɲɯ-ɤsɯɣ 
\c (converb)
iɕqha nɯ, kɯ-rɤma ra ɣɯ tɕe 
tɤphɯ wuma ʑo jndʐɤz chonɤ rko tɕe
ta-ɕlu-nɯ tɕe tɕe tɤphɯ chɯ-ɬoʁ ŋu tɕe, 
nɯnɯ kɤ-xtsɯ tɤ-mda tɕe rko tɕe,
tɕe nɯnɯ, ɯnɯnɯ tɤphɯ kɤ-xtsɯ ɴqa ma
tɯji sna tɕe,  tɕhi lɤ́-wɣ-nɯ-jɯ-ji ʑo pe 
\c (quel que soit)
stoʁ pe, tɤɕi pe, tɕendɤre rasti ɯ-ŋgɯ lú-wɣ-ji tɕe li pe,
staχpɯ nɯnɯ, stoʁ ɣɯ ɯ-thɤβ chɯ́-wɣ-lɤt tɕe
tɕe nɯ stoʁ ɯ-rca nɯ tɕe staχpɯ kɯ-xtɕɯ-xtɕi chɯ́-wɣ-lɤt tɕe,  
nɯ stoʁthɤβ chɯ́-wɣ-lɤt tu-kɯ-ti ŋu tɕe, 
ɯnɯnɯ li pe, tɕe kɯ-rɲɟɯ-rɲɟi tɕe ɯ-mat ra kɯ-jndʐɯ-jndʐɤz chɯ-βze cha.
tɕeri staχpɯ ʁɟa chɯ́-wɣ-ji tɕe mɤ-pe ma
tɕendɤre ɯ-ru ʁɟa ʑo chɯ-βze tɕe, ɯ-ru kɯ-rɲɟɯ-rɲɟi ʑo chɯ-βze tɕe,
tɕe ɯ-mat nɯ kɯ-rkɯ-rkɯn ma mɤ-βze tɕe,
nɯnɯ tɤtʂo ɯ-ŋgɯ nɯtɕu staχpɯ kɤ-ji mɤ-pe.
ma tɤɕi qaj stoʁ nɯra pe, yangyu kɯnɤ pe ri,
yangyu nɯnɯ, nɯ tɤtʂo ɯ-ŋgɯ yangyu nɯ sthɯci mɤ-mɯm,
ma kɤ́-wɣ-nɯ-sqa tɕe ɲɯ-rɯmɯntoʁ kɯ-fse mɤ-cha tɕe, 
aci kɯ-fse ma mɤ-zbaʁ.
tɕe nɯnɯ tɤtʂo ŋu.
tɕe tɯji nɯnɯ χsɯ-tɯphu tu.
iʑora ji-pɕoʁ nɯnɯra ŋu.
