si kɯ-wxti nɯ ɯŋgɯz nɯ mi kɤ-ti ci tu,
tɕe mi nɯnɯ ɯʑo si wuma ʑo kɯ-wxti ci ŋu, kɯ-mbɯ-mbro ʑo tu-βze cha,
nɯnɯ kɯtʂɤ-rtsɤɣ, kɯmŋu-rtsɤɣ jamar kɯ-mbro tu-βze cha
tɕeri nɯnɯ mi nɯ (nɤki)
pa tsa tu-ɬoʁ ŋu ma zgoku taʁ tɕe tu-wxti mɤ-cha
tɕe tɯ-ci ɯ-rkɯ tu-ɬoʁ tɕe, nɯ stu ɯ-kɤ-nɯrga ŋu tɕe
nɯnɯtɕu tu-ɬoʁ rcanɯ
(nɤkinɯ), ka-ji qhe ɯ-rɣi tɕi kɯ-ra me, ɯ-zrɤm tɕi kɯ-ra me
\c 种杨树的时候，不用他的种子也不要它的根
ɯʑo ɣɯ ɯ-rtaʁ nɯnɯ pjɯ́-wɣ-rɤɣdɤt qhe nɯnɯ
sɤtɕha pjɯ́-wɣ-sɤtsa qhe ɯ-ci pjɯ́-wɣ-lɤt  qhe tɕe ku-ndɤm qhe tu-ɬoʁ ɕti
\c >ku-ndɤm: 移栽成功，接受土壤和养料
tɕe nɯnɯ wuma ʑo kɤ-ɬoʁ mbat.
tɕe ɯ-jwaʁ nɯnɯ (nɤkinɯ)
paχɕi ɯ-jwaʁ tsa fse ri, nɯ sɤznɤ artɯm,
tɕendɤre ɯmnɯ ŋu nɯtɕu tɕe, ɯ-jwaʁ wuma ʑo ɲɯ-wxti
\c 当他是幼苗的时候，叶子很大
ɯʑo tɤ-wxti ɯ-jɯja tɕe ɯ-jwaʁ nɯnɯ ɲɯ-ɲɯ-ndɯβ ʑo ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯnɯ wuma tu-wxti cha tɕe, (nɤkinɯ)
kɯ-wxtɯ-wxti ʑo tu-βze cha ri, 
ɯʑo ɯ-si, si nɯnɯ ɯ-ŋgɯ nɯnɯ mɯ́j-ʑru, mɯ́j-ngɯt,
ɲɯ-mpɕɤr ri mɯ́j-ngɯt.
tɕe nɯnɯ ɯ-kɯ-ntɕhoz, laʁdɯn ɯ-kɯ-βzu kɯfse, kha ɯ-kɯ-βzu kɯfse
nɯra ɣɯ ɯ-kɯ-ntɕhoz me
ma nɯnɯ si nɯ mɤ-kɯ-ngɯt ci ɲɯ-ŋu
ɲɯ-mpɯ, ɯ-ndʑɯɣ ra kɯ-tu maŋe,
ɯ-ndʑɯɣ ra qhe nɤki, ɯʑo si nɯ ma nɯ ma,
iɕqha tɤtho cho ra kɯ-fse, ɯ-ndʑɯɣ kɯ-tu maŋe
tɕe si nɯnɯ wuma ʑo tu-wxti cha
ɯ-qhu nɯ ɯ-pɕi ɯ-ru, ɣɯ ɯ-rqhu nɯnɯ
ʑmbri ɯ-mdoʁ tsa ɲɯ-ɤsɯ-ndo 
\c (带有那个颜色), 
ʑmbri cho ndʑi-mdoʁ ɲɯ-naχtɕɯɣ.
tɕe rɟaspa ʑo tuwxti cha. 
tɕe nɯnɯ mi ŋu.
mi nɯ iʑora isɤtɕha ra dɤn, tɕeri ɯkɯntɕhoz me qhe, wuma ʑo tɤ-kɯ-wxti ɕti matɕi
kɤnɯβlɯ kɯfse kɯxtɕɯxtɕi ma nɯ ma sna me.
tɕe nɯnɯ mi ŋu.
2:05
mtɕhi nɯ kɯnɤ, ɯmdzu tu, tɕe nɯ kɯwxtɯwxti ɲɯcha ri, mi sthɯci tuwxti mɯ́jcha
nɯnɯ kɯnɤ ɯrɣi tuɬoʁ mɯ́jcha
ɯzrɤm nɯnɯ ɲɤmphɯmphri ɲɯŋu nɯnɯ tuɬoʁ ɲɯŋu tɕe,
\c 一代换一代
mtɕhi nɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe
taʁrɤt hanɯni pjɯβzunɯ ma nɯma mɯpɯsna
ɕoŋtɕa kɯfse tɕe aiban kɯfse ra mɤsna
tɕe ɯrqhu kɯjɯjaʁ ʑo ŋu.
ɯmdoʁ kɯɲaʁ ŋu tɕe, ɯrtsho nɯnɯ
tɯɕrɤz nɤ tɯɕrɤz kɯfse kɤrtɯm kɯfse ŋu ŋgrɤl ma
nɯ ma kɤ-nɯβlɯ kɯnɤ koŋla mɤ-sna ma 
chɯ́-wɣ-βlɯ qhe rcanɯ pjɯ-ɲaʁ ʑo qhe ɯ-ʁrɤt ɲɯ-ɣɯrni kɯ-fse kɯnɤ mɯ́j-cha
tɕe nɯ taʁrɤt kɯfse kɯɕɯŋgɯ pjɯβzunɯ pjɤŋgrɤl ma nɯ ma sna me.
tɕeri tham tɕe, kexue yanjiu tuβzunɯ ɕti tɕe
nɤkinɯ ɯmat nɯnɯ shaji tutinɯ ɲɯŋu tɕe, 
kupa skɤt tɕe shaji ɲɯrminɯ, mtɕhi nɯ,
tɕe nɯnɯ shaji ɯmat nɯ wuma ʑo smɤn tɕe yuyangpin ɲɯŋu.
tɕe nɯ kɯfse kɤntsɣe ɣɤʑu tɕe, jiagong tuβzunɯ
nɤki, shaji ɣɯ ɯci kɯfse ɣɤʑu
mɤʑɯ iɕqha (mtɕhi ɣɯ ɯmat) nɯ pɯ-kɤ-ɣɤla kɯfse ɣɤʑu.
tɕe nɯra kɤχtɯ ɣɤʑu.
tɕe ɯrdoʁ nɯ kɯfse kɤntsɣe nɯ mɯpɯmtota
kɯkɯra tɕe tɕendɤre nɯ-kɯmŋɤm kɯtu nɯra kɯ
\c 这里的人
gaoxueya, taoniaobing kɯfse kɯtu nɯra kɯ
nɤkinɯ zɲɯ-nɯ-ɕar-nɯ tɕe pjɯ-nɯ-ɣɤla-nɯ tɕe ɯci ku-tshi-nɯ ɲɯŋu
\c 自己采集
tɕe nɯnɯ mtɕhi ŋu ma, mtɕhi ɯ-mat rca ɯ-tɯ-tɕur saχaʁ
ɯ-tɯ-tɕur kɯ tɯ-kɯr ɯ-ŋgɯ lú-wɣ-rku qhe maka ɲɯ-sɤmɯzɣɯt qhe, tɯ-phoŋbu ra kɯnɤ ɲɯ-sɯxtɕur kɯ-fse ɕti
tɕe nɯnɯ wuma ʑo tɕur ri, ɯ-mdzu tu tɕe,
ɯ-mdzu rcanɯ wuma ʑo taqaβ kɯ-jpum ʑo fse tɕe, 
tɯ-jaʁ ɯ-taʁ tɤ-ari tɕe, rcanɯ ɯ-tɯ-mŋɤm kɯ nɯɕɯmɯma mɯ-mɤ-tɤ́-wɣ-tɕɤt nɤ mɤ-kɯ-sɯɣ-cha
\c 如果不马上取出来的话就疼痛难忍
tɕe nɯnɯ mtɕhi
