mɯrmɯmbju
mɯrmɯmbju nɯ fɕɤt-tɕi
mɯrmɯmbju kukutɕu iʑora ɣɯ ji-sɤtɕha tɕe mɯrmɯmbju nɯ
pɣɤtɕɯ ci ɯ-pɯ ci ŋu.
tɕe wuma ʑo pe ma mɤ-rɯŋɯŋɤn.
tɕendɤre wuma ʑo pe tɕe, sɤjndɤt tɕe, 
ɯ-kɯ-nɯʁgra ɯ-kɯ-nɤrʁaʁ ri kɯ-tu me 
tɕe mɯrmɯmbju nɯ ɯ-phoŋbu nɯ ɯ-rme, ɯ-pha ɯ-phoŋbu ʑo nɯnɯ 
\c 全身
ɯ-rme nɯ kɯ-ɲaʁ kɯ-nɤmbju ʑo ŋu
tɕendɤre ɯ-ʁaʁ rcanɯ kɯ-sɤjndɯjndɤt ʑo kɯ-nɯɣɯntɕhɯntɕhoz tɕe ɯ-ʁaʁ tɯ-tɕha tu 
\c 灵活
tɕendɤre ɯ-jme nɯ (nɤkinɯ) tsɯntu kɯ-fse ci ŋu
tɕendɤre, tɕe lonba kú-wɣ-rtoʁ tɕe rcanɯ
nɯ mɯrmɯmbju nɯ rcanɯ ɯ-tɯ-ɤchale, ɯ-tɯ-ɕqraʁ kɯ-fse saχaʁ ʑo.
tɕendɤre tɯmɯ ci kɯxtɕɯxtɕi pjɤ-lɤt tɕe (nɤkinɯ)
kɯ-ndɯ-ndɯβ ʑo tɯmɯ ci pjɤ-lɤt tɕe, nɯ ɯ-mphru tɕe, 
iɕqha nɯ, qale ci kɯ-xtɕɯ-xtɕi tu-βze tɕe,
\c 风一吹来
(nɤki)  pha sɯku nɯ daltsɯtsa ʑo ɲɯ-sɯɣʁaʁ tɕe, 
\c 风令所有的树枝慢慢地发芽
tɕendɤre kɯ-ɤqarŋɯrŋe kɯ-fse ɯ-jwaʁ nɯ kɯ-mpɯ-mpɯ ʑo ɲɯ-βze ŋu.
tɕe (nɤkinɯ), nɯ ɯ-pa nɯtɕu zɯ, 
sɯjno xɕaj kɯ-ɤrŋi ɲɯ-βze
nɯ ɣɯ ɯ-jwaʁ nɯ ldʑaŋkɯ kɯ-fse ɲɯ-βze tɕe, 
mɤʑɯ khatoʁ ʑo ɯ-mɯntoʁ kɯ-mpɕɯ-mpɕɤr ʑo ɲɯ-lɤt ŋu.
tɕendɤre nɯra lonba ʑo ju-ɣi-nɯ tɕe, (nɤki) 
kɯ-nɤʁaʁ jɤ-kɯ-ɣe ʑo kɯ-fse, 
\c 好像是聚集来玩耍的
tu-owɯwum-nɯ tɕe ju-ɣi-nɯ ŋu tɕe,
tɕe nɯnɯ tɕe tɕendɤre χɕitka kɯ-sɤscɯscit nɯ ɲɯ-sɤβze ɲɯ-ŋu.
\c 令春天变得非常
tɕe mɯrmɯmbju kɯnɤ nɯ tɤrca ku-ʑɣɤ-sɤri ŋu tɕe
mɯrmɯmbju nɯ kɯnɤ andi pɕoʁ ko-ɣi tɕe 
tɕendɤre tɤrca ju-ʑɣɤsɤri tɕe 
tɕe nɤki χɕitka nɯ mɤʑɯ ʑo kɯ-sɤscit kɯ-sɤnaχsoz ɲɯ-βze ɲɯ-ŋu.
2:00
tɕe qale ci ɕɯmɕɯm tu-βze (ideoph)
tɤŋe ci ɲɯ-βze tɕe, nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu
nɤki mɯrmɯmbju nɯ ɲɯ-ʑɣɤsɤjɤr kɯ-fse tɕe nɤmkha zɯ 
ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi tɕe
tɕitɕitɕitɕi tu-ti ŋu.
tɕe tsuku tɕe kɯki tɯ-ji ɣɯ kutɕu pɕoʁ nɯ tɕe nɯ
a-pɯ-rɤʑi tɕe, 
toʁde ʑo tɕe ndɯchu zɯ ri ɲɯ-nɯqambɯmbjom tɕe ɲɯ-ɕe ŋu,
tɕe nɯtɕu zɯ ʑmbri (nɤkinɯ) ɯ-pa zɯ ɲɯ-ʑɣɤsɯɕqhlɤt ŋu.
tsuku tɕe, nɤkinɯ
tɯci ɯ-ɣmbaj zɯ ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi tɕe nɯ,
ɯ-jme kɯ-ɤmtɕɯ-mtɕoʁ nɯ 
tɯci ɯ-taʁ ɕlaʁ ʑo tɕe ɲɯ-qhrɯt kɯ-fse tɕe 
tɕendɤre nɤkinɯ tɯci ɯ-taʁ nɯtɕu ɯ-jroʁ nɯ kɤrtɯm kɯ-fse
nɯ tɯtɤxɯr nɯ tɯtɤxɯr nɯnɯ,
ɲɯ-ɲɯ-wxti ʑo tɕe, tɯ-ci ra ɲɯ-sɯmtshɤt ʑo tɕe,
ju-ɕe-a ŋu
tɕendɤre iɕqha nɯ
nɯnɯ mɯrmɯmbju nɯ tɯ-tɕha nɤ tɯ-tɕha ntsɯ tɯ-tɯrca ntsɯ ku-rɤʑi-nɯ ŋu tɕe
a-nɯ-ɲat-nɯ tɕe tɯ-tɕha nɤ tɯ-tɕha nɯ 
\c 飞累了就会一对一对
nɤki dianxian ɯ-taʁ, 
qhe sɯku ɯ-taʁ nɯtɕu tu-nɯna-nɯ tɕe,
tɯ-tɕha nɤ tɯ-tɕha ku-rɤʑi-nɯ
tɕe diangan ɣɯ ɯ-pɤrthɤβ nɯtɕu 
nɤki tɤ-ri kɯ-xtshɯ-xtshɯm nɯ ɯ-taʁ nɯra ɲɤ-ʑɯrja-nɯ
tɕe nɤki rɤɣo sɤ-lɤt ɣɯ wuxianpu kɯ-fse ʑo ɲɯ-ʑɣɤsɤβzu-nɯ ɲɯ-ŋu tɕe
wuma ʑo ɲɯ-mpɕɤr.
tɕe pjɯ-kɯ-ru tɕe nɯnɯ wuxianpu nɯ
rɤɣo kɯ-ɤsɯ-lɤt, (rɤɣo kɯ-ɤsɯ-βzu) tɤ-kɯ-rɤŋgat kɯ-fse nɯnɯ ku-rɤʑi-nɯ ɲɯ-ŋu (340 kɤ-sɯ / kɯ-ɤsɯ)
\c 演奏音乐
tɕe nɯ wuma ʑo mpɕɤr 
mɯrmɯmbju wuma ʑo pɣɤtɕɯ kɯ-sɤjndɤt ci ŋu.
