iʑora ji-sɤtɕha tɕe, ʑmbri tu.
ʑmbri kɯnɤ kɤntɕhɯ-tɯphu tu ma, nɤkinɯ,
kɯki cɤmi, tɯ-ci ɯ-rkɯ ʑmbri tu-kɯ-ɬoʁ kɯki
ɯ-rtaʁ nɯra wuma ʑo rɲɟi tɕe, pjɯ-ɴqoʁ ʑo ŋu tɕeri
maka mɯ́j-ldʑɯz.
pjɯ-tɯ-qlɯt qhe pjɯ-ɴɢlɯt ɲɯ-ɕti.
tɕeri ɯ-jwaʁ nɯ kɯ-rɲɟi tsa kɯ-fse lu-kɯ-ɕe ŋu.
tɕendɤre, sqɯ-xpa jamar tɕe tɕe rca, si kɯ-wxtɯ-wxti ɲɯ-βze cha ma
wuma ʑo ɲɯ-ɣɤwxti. 
\c (facilitative)
tɕeri ɯ-tɯ-ci wuma ʑo naʁzi tɕe, ɯ-tɯ-ci nɯ mɯ-pjɯ-mbrɤt ɲɯ-ra. 
\c (possessif alienable)
tɕe tɯ-ci ɯ-rkɯ ʑmbri nɯra wxti-nɯ,
tɕe nɯnɯ ʑmbri nɯnɯ ɣɯ ɯ-mnɯ nɯnɯ
tɕe nɯ, ɯ-mnɯ kɯ-zɯ-zri ʑo tu-ɬoʁ ŋu tɕe, nɯnɯ ʑmbrɯɟoʁ rmi.
tɕe nɯnɯ ʑmbri ŋu,
nɯnɯ tɯ-ci ɯ-rkɯ ɣɯ ʑmbri nɯ ŋu.
zgoku ʑmbri tu tɕe, zgoku taʁ tsa nɯra, sɯŋgɯ nɯra tɕe li rɟɤspa tu-wxti-nɯ tɕe li, nɤki,
mbraj chondɤre sɤjku sthɯci tu-wxti tɕe mɯ́j-cha.
tɕeri thowum jamar tu-wxti cha.
tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, ʑmbri nɯ li rɟɤspa wxti ri,
ki tɕhɯkɤɣar ɣɯ ʑmbri sthɯci mɯ́j-wxti.
tɕe nɯnɯ ʑmbri ci ŋu, nɯnɯ ɯ-jwaʁ nɯra, nɤki tɕhɯkɤɣar ʑmbri nɯ sɤz sthɯci mɯ́j-rɲɟi.
nɯ sthɯci mɯ́j-rɟum.
ma li, nɤkinɯ, ɯ-tshɯɣa ra ɲɯ-naχtɕɯɣ.
kɯ-mpɕɯ-mpɕu ʑo ɯ-mdzu cho kɯ-me ɲɯ-ŋu. 
\c (comitative)
ɲɯ-nɤmbju tsa.
ɯ-ru nɯra rɟɤspa ldʑɯz.
tɕhɯkɤɣar ʑmbri sɤznɤ, nɯ ldʑɯz, nɯnɯ kɯ ɲɯ-ldʑɯz.
tɕetu zgoku wuma ʑo zgoku ɯ-kɤχcɤl ɣɯ ʑo ʑmbri nɯnɯra tɕe tɕe, 
wuma ʑo tu-wxti mɯ́j-cha.
tɕe mɤʑɯ, ɯ-taʁ ɯ-mnɯ kɯnɤ kɯ-zri tu-ɬoʁ mɯ́j-cha tɕe,
nɯ-kɤ-ʁndzɤr ʑo ɲɯ-fse tɕe nɯ ʑmbrɯkɤlu tu-kɯ-ti ŋu.
tɕe nɯ ɯ-ku kɯ-me kɤ-ti ɲɯ-ŋu.
kɤlu nɯ ɯ-ku kɯ-me kɤ-ti ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯnɯ ʑmbrɯkɤtɯm tu-kɯ-ti, ʑmbrɯkɤtɯm, ʑmbrɯkɤlu, nɯra tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe ʑmbri nɯnɯ iʑora ʑmbrɯɟoʁ tɕe ʑmbri ɣɯ ɯ-mnɯ nɯ, kɯ-zɯ-zri ʑo tu-βze cha tɕe nɯnɯ
iʑora kɯ kuxtɕo tu-βzu-nɯ ŋgrɤl, 
iɕqha kuxtɕo nɯ ɲɯ-taʁ-nɯ kɯ-fse tɕe tɕe tu-βzu-nɯ 
taɴɢoʁ ra tu-βzu-nɯ ŋgrɤl
nɯra sna ma zgoku tɤ-mbro ɯ-jɯja nɯ ʑmbri tu-tɯ-ldʑɯz ʑo ŋu (au fur et à mesure)
tɕe ngɯt
tɕhɯkɤɣar ɣɯ ʑmbri nɯ ɲɯ-ndoʁ, mɯ́j-ldʑɯz.
tɕeki pjɯ́-wɣ-qlɯt nɯɕɯmɯma pjɯ-ɴɢlɯt ɕti.
nɤki tɕetu zgoku ɣɯ ʑmbri nɯ tɕe tɕe tɕeki tú-wɣ-stu
pjɯ́-wɣ-chɤβ tɕe pjɯ-ɴɢlɯt mɤ-cha. 
tɕe nɯnɯ ldʑɯz tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ,
tɯmbri ɯ-tshɤt sɯfkur tú-wɣ-sɯ-xtɕɤr khɯ 
\c (可以用来当绳子捆柴火） 
tɕendɤre tɕhi kɤ-sɯ-xtɕɤr kɯ-ra nɯ tú-wɣ-sɯ-xtɕɤr,
rasti sɤ-xtɕɤr lo, stoʁ...
stoʁ ka-phɯt-nɯ tɕe nɯ ɯ-sɤ-xtɕɤr nɯ,
rasti ka-phɯt-nɯ tɕe nɯ ɯ-sɤ-xtɕɤr nɯ, nɯra ʑmbri z-ɲɯ-ɕar-nɯ ŋgrɤl 
\c (complement as a)
tɕe nɯ kɯ tu-sɯ-xtɕɤr-nɯ tɕe tɕendɤre
nɯ-rom kɯnɤ mɤ-ɣɤɴɢlɯt tɕe, nɯ tu-sɯpa-nɯ ŋu.
tɕe tɯmbri ntsɯ mɤ-kɯ-ra, ʑmbri z-ɲɯ-nɯ-ɕar-nɯ tɕe, nɯ tu-sɯ-xtɕɤr-nɯ ŋu,
ʑmbri ɣɯ ɯ-si ɯʑo wuma nɯnɯ, li kɤ-nɯ-βlɯ sna.
tɕeri mɤ-aɣɯxɕɤt
ɯ-smɯmba nɯ tu ma khro sthɯci mɤ-sɤɕke qhe,
tɕe nɯnɯ mɤ-aɣɯxɕɤt qhe,
nɯnɯ kɤ-nɯ-βlɯ kɯ-rga me,
tɕeri, nɤki, nɯ ma si tɤ-me tɕe li nɯ ɲɯ-phɯt-nɯ tɕe, nɤkinɯ,
si ɲɯ-phaʁ-nɯ tɕe li chɯ-nɯ-βlɯ-nɯ
sna ri mɤ-ʑru.
tɕeri ʑmbri nɯ nɯnɯ ŋu.
iʑora ji-sɤtɕha tɕe ʑmbri χsɯ-tɯphu tu.
tɕhɯkɤɣar ri ci tu tɕe, nɯ tɕhɯʑmbri rmi,
zgoku ri ci tu tɕe, nɯ ʑmbrɯkɤtɯm rmi,
tɕe zgoku ɯ-χcɤl ri ʑmbri ci tu ri, nɯ ɯrkoz ɯ-rmi me qhe,
ʑmbri tu-kɯ-nɯ-ti ŋu.
