qandʑɣi kɤti ci tu tɕe, qandʑɣi nɯ pɣa ŋu
pɣa kɯ-wxti tsa ci ŋu.
tɕe a-pɯ-ŋu tɕe,
kɯmŋu-tɯrpa jamar zɣɯt lo, ɯɕa ʁɟa 光是它的肉就会到5斤
tɕe ɯʁar nɯra ʑo wxti 
tɕe pjɤrgɤt sthɯci ʑo mɤ-wxti.
qajdo sɤznɤ wxti.
qajdo ʁnɯz jamar wxti. tɕe nɯnɯ qandʑɣi rmi tɕe,
qandzɣi nɯ kɯ ɕa ʁɟa tundze ɲɯɕti.
tɕe ɕa ʁɟa tundze ɲɯŋu.
tɕe ɯmtsioʁ wuma ʑo ɲɯmtɕoʁ, 
ɯndzrɯ nɯra ɲɯ-zri cho ɲɯ-mtɕoʁ
ma nɯnɯ ɯxtɤpa ra hanɯni ɲɯ-wɣrum.
ɯβri nɯra ɲɯpɣi kɯfse ma
kɯɲaʁ cho kɯpɣi ɲɤtʂoʁloʁ kɯfse.
ma kɯɲɯɲaʁ tɕi ɲɯmaʁ
nɯnɯ tɕe iɕqha tɤrpat ɯmdoʁ tsa ɯkɯndo ɲɯŋu ma 
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu tɕe, nɯnɯ nɤkinɯ,
iʑora iʑimkhɤm tu tɕe, 
qandʑɣi nɯ kɯ tɤpɤtso ra 
tɤmthɯm ɯkɯndza kɯfse, qajɣi ɯkɯndza kɯfse nɯra apɯmtɤm tɕe,
tɕendɤre ɴɢaftɯm pjɯɣɯt tɕe tunɯmɟe, tunɯsɯkhɤm tɕe,
nɯ-kɤndza nɯra ɲɯnɯsɯkhɤm
ɯndzrɯ nɯ kɯ nɯ-jaʁ nɯra pjɯ-qraʁ ŋgrɤl ma
ɯnɯnɯ qandʑɣi ŋu
tɕe nɯnɯ sɤtɕha nɯ tɕe, tɕe nɤki,
qaɲi apɯtu taɣa apɯtu tɕe nɯra chɯnɯmɟe tɕe tundze,
βʑɯ nɯra taɣa apɯtu tɕe nɯra tunɯmɟe tundze
iɕqha pɣɤtɕɯ ɯɕpɤβ kɯfse nɯnɯra kɯfse
nɯ ɯɕpɤβ kɯɲo tsa tundze ma iɕqha nɯ
iɕqha nɯ kɯfse βʑɯ cho qaɲi kɯfse kɯxtɕi nɯra tundze ma
kɯwxti nɯra mɤkɯsi chɯnɯmɟe mɯ́jnɤz
ma nɯnɯ tɕe tɯɕpɤβ kɯfse pɯkɯsi apɯtu tɕe nɯra tundze ɲɯŋgrɤl
ma nɯnɯ qandʑɣi ŋu
qaliaʁ apɯfɕata?
qaliaʁ ci kɤti ci tu tɕe, qaliaʁ nɯ ɯtɯwxti nɯ qandʑɣi cho naχtɕɯɣ tsa
tɕeri ndʑimdoʁ ra kɯnɤ, qaliaʁ nɯ kɯ ɲɯɲaʁ 
\c ERGATIF-COMPARATIF
qandʑɣi nɯ kɯ ɲɯ-ɤpɤpɣi tsa ma nɯnɯ
qaliaʁ nɯ tɕe mɤʑɯ ŋɤn,
ma nɤkinɯ
qaliaʁ nɯ kɯ rcanɯ
ɲaɲa tshɯtho paʁtsa qala qhe ca ɣɯ ɯ-pɯ nɯnɯra tɕe
kɯ-sɯsu kɯnɤ chɯ-nɯmɟe.
kɯ-sɯsu kɯnɤ chɯ-nɯmɟe qhe,
tɕe nɯnɯ chɯ-nɯtsɯm qhe, 
nɯra chɯ-ɣɤwu-nɯ kɯnɤ mɯ́j-βde qhe 
\c 他们哭叫它也不放
nɯra kɯfse ju-nɯtsɯm qhe
phɤri praʁ ɯ-ŋgɯ mɤɕtʂa ku-tsɯm qhe,
tɕe nɯtɕu ɕ-tu-ndze ɲɯŋu.
ma paʁtsa nɯra cho tsɯtho ɲaɲa nɯra 
kɯlɤɣ ra wuma ʑo ɲɯ-nɤrɯra-nɯ
nɯ maʁ qhe khɤpa ɯ-ŋgɯ mɯ-chɯ-tɕɤt-nɯ ɕti ma 
\c 关在圈里不放出来
nɯ maʁ nɤ qaliaʁ a-mɤ-jɤ-ɣi ra ma tɕe chɯ-nɯmɟe ɕti
tɕe tu-ndze
tɕe nɯnɯra ʁo alala ri ɯʑo sɤz kɯxtɕi pɣa nɯra kɯnɤ
ku-ndɤm qhe tu-ndze
tɕe qaliaʁ nɯ wuma ʑo ŋɤn
tɕe qaliaʁ ŋu ri, qandʑɣi cho, nɤki ɕa tu-kɯ-ndza nɯ naχtɕɯɣ-ndʑi ri
nɯ qandʑɣi nɯ kɯ mna ma nɯ kɯ kɯ-xtɕi tsa nɯra ma mɤ-ndze ma 
cho kɯ-ɲo pɯ-kɯ-si kɯ-fse nɯra ma mɤ-ndze ma
qaliaʁ nɯ ndɤre a-pɯ-fsɯz a-pɯ-cha ʑo qhe 
tɕe pɯ-nɯ-sɯ-su pɯ-nɯ-si lonba chɯ-nɯmɟe qhe tu-ndze ɕti
tɕe nɯ qaliaʁ ŋu
tɕe qandʑɣi cho qaliaʁ ni naχtɕɯɣndʑi ri, li qaliaʁ nɯ kɯ ŋɤn (3:32)

