iʑora thɯchu ŋkhorwapa tɕe
qra qambrɯ rkɯn
tɕeri jla tu, ftsoʁ tu,
tɕe jla cho ftsoʁ nɯnɯ
nɯnɯ yilei tɯtɯphɯ ɲɯŋundʑi
tɯtɯphɯ ɲɯŋu tɕe, nɯnɯ tɤmu nɯnɯ kɯ
qra ɯtaʁ nɯtɕu mbala túwɣlɤt tɕe jla ɲɯlɤt ɲɯŋu.
nɯnɯ phu nɯ na-lɤt nɤ jla ɲɯŋu,
mu nɯ na-lɤt nɤ ftsoʁ ɲɯŋu.
tɕe ftsoʁ nɯnɯ nɤkinɯ
ftsoʁ nɯnɯ chɯrɤpɯ tɕe,
ɯmu nɯ na-lɤt ɴɢarmɯ ɲɯŋu
phu nɯ na-lɤt nɯ ɴɢarpa ɲɯŋu.
tɕe ftsoʁ nɯnɯ tɕe ɯlu nɯ nɯŋa sɤznɤ ɲɯʑru
nɯŋa ɣɯ ɯlu sɤznɤ ɲɯdɤn
ɲɯʑru tɕe ɯtamar nɯ ɲɯʑru
nɤkinɯ ftsoʁ nɯ thɯrɤpɯ tɕe, jla ʑo fse tɕe wxti
tɕendɤre wxti chondɤre kɤ-nɤlu nɯ sɤɣmu ɲɯ-ŋgrɤl
tɕeri ku-βraʁ-nɯ, ɯ-mi ra ku-xtɕɤr-nɯ koʁmɯz tɤlu pjɯtɕɤt ɲɯra
tɕe nɯnɯ li nɤkinɯ
ɯrme, ftsoʁ cho jla ni ndʑirme kɤnɯphɯt ɯspa rkɯn
kɤnɯphɯt kɯdɤn me, nɯnɯ chɯnɯphɯt mɤŋgrɤl
ma nɯnɯ tɕe jla nɯnɯ iʑora ŋkhorwapa kɯɕɯŋgɯ tɕe nɯ ma pɯme tɕe
tɯɕlu ɯ-kɯ-rɤɕi pɯ-ra
\c 犏牛是要拉犁头的
tɕe nɯ ɯ-taʁ nɯtɕu pɯ-ta-sɯxɕɤt lowtɕi
koŋi pjɯ́-wɣ-ta stuxsi pjɯ́-wɣ-ta tɕe (koŋi sɤ-ta, stuxsi sɤ-ta) nɯnɯ jla pɯ-ŋu
tɯɕlu ɯ-kɯ-rɤɕi nɯ jla ʑo
jla nɯ li ŋkhorwapa ra nɯ-sroʁ ɯ-kɯ-ndo kɯ-fse pɯ-ɕti matɕi
\c 犏牛是农民的命根子
nɯ a-pɯ-me tɕe, kɤ-rɤji mɯ́j-khɯ
tɕe jla nɯ wuma kɯ-ra pɯ-ɕti
ftsoʁ nɯ tɕe tɕe ɯ-lu kɤ-nɯmga ɲɯ-ŋu ri
li jla cho ftsoʁ ni ʁnaʁna (nɤkinɯ)
ndʑi-rme nɯ sthɯci me ma ndʑi-ndʐi nɯ wuma ʑo tɯ-ndʐi kɯ-ʑru ŋu ma
tɕe ndʑi-ɕa nɯ li kɤ-ndza kɯ-sna ɕti
tɕe ndʑi-ɣli, ndʑi-qe nɯra li tɯ-ji ɯ-ŋgɯ chɯ́-wɣ-lɤt qhe nɯra wuma ʑo pe.
tɕe ftsoʁ cho jla nɯ nɯ kɯ-fse ŋu.
tɕeri nɤkinɯ ftsoʁ nɯnɯ ɲɯ-rɤpɯ tɕe tɕe
ftsoʁ nɯ nɯ-rɤpɯ tɕe, nɤkinɯ
ɴɢarpa cho ɴɢarmɯ ɲɯ-lɤt
ɴɢarmɯ nɯ, mu anɯlɤt tɕe ɴɢarmɯ ŋu, 
phu anɯlɤt tɕe ɴɢarpa ŋu
tɕe ɴɢarpa nɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe 
tɯɕlu mɯpjɤŋgrɤl 
nɯ ɯqhu pɤrthɤβ ri tɕe li tɯɕlu ɲɯ-zrɤɕi-nɯ pɯɕti
\c 中间一段时间他们也叫它拖犁
tɕeri mɤ-nɤtsɤtkhɯ tɕe, 
nɤʑo tɯrme nɯnɯ, nɤ-stu mɯ́j-tɯ-fse tɕe, ɴɢarpa ʑo ɲɯ-tɯ-fse tu-tin-ɯ ŋgrɤl ma.
\c 你不合群，不遵守规矩，你像杂牛一样
nɯnɯ nɤki ɴɢarpa nɯnɯ kɤlɤɣ ra ɲɯɴqa 
ɯʑosti ntsɯ ɕ-ku-nɯ-rɤʑi ɲɯŋu tɕe
kɤ-ɕar ɲɯɴqa, kɤlɤɣ ɲɯɴqa
tɕe nɯ ɴɢarpa 
ɴɢarmɯ nɯ tɕe tɕeli
ɯlu nɯnɯ tɕe ftsoʁ sɤz sthɯci ʑo mɤfse, nɯŋa sɤz tɕi mna
nɯ kɯfse nɯ ɴɢarmɯ ŋu.
tɕe nɯnɯra kɯnɤ li nɯ-ɕa nɯra kɤndza sna, nɯ-ndʐi nɯra li 
tuŋga kɤsɯβzu, tɯxtsa kɤsɯβzu ra kɯsna ɲɯɕti
(3:10)
tɕendɤre nɯra kɯfse tɕe, tɕe nɯɣli nɯra li tɯji ɯŋgɯ lúwɣlɤt kɯkhɯ ɲɯɕti
tɕe nɯra kɯfse ɲɯŋu. 
tɕe nɯnɯ ftsoʁ chondɤre jla ni ɣɯ ndʑimu nɯnɯ qra ɲɯŋu
tɕe qra nɯnɯ tɕe tɕe nɤki
qra nɯ kɯ nɤkinɯ mbala na-lɤt nɤ tɕe nɤki ɲɯŋu
jla ɲɯŋu, rgali na-lɤt nɤ, ftsoʁ ɲɯŋu.
tɕeri li qambrɯ tu. tɕe qambrɯ nɯnɯ 
qra ɯtaʁ nɯtɕu mbala túwɣlɤt tɕe, tɕe jla cho ftsoʁ ɲɯlɤt ɲɯŋu
qra ɯtaʁ qambrɯ túwɣlɤt tɕe, tɕe qambrɯ chondɤre qra ɲɯlɤt ɲɯŋu.
tɕeri qra cho qambrɯ nɯnɯ XXXX mbroχpa sɤtɕha tu ma (3:58)
tɕethi pɕoʁ rkɯn
thi tɕe kutɕu muchang kɯfse zhuanmen nɤrwa tu tɕe, 
nɯnɯtɕu tu ma pa ???? me (4:08)
ma iɕqha tɤrɤku sɤji, ŋkhorwapa jisɤtɕha nɯtɕunɯnɯ me
tɕe nɯra kɯfse ɲɯŋu.
