tɕe li qajɯ ci tɕe, ŋɤlitɕaʁmbɯm kɤti ci tu
tɕe ŋɤlitɕaʁmbɯm nɯnɯ wxti tsa
nɯnɯ tɯjaʁmu jamar xcaŋxcaŋ kɯwxti tu 
tɕe nɯnɯ li ɯχpi mpɕɤr ʁo ma, nɤkinɯ iɕqha nɯ, iɕqha nɯ
nɯŋa qa ɯŋgɯ ʁɟa ʑo kurɤʑi ŋu
tɕe nɯ ɯkɤti ci tu
tɤpɤtso ra kɯ ŋɤlitɕaʁmbɯm sɤre ma 
ɦitsɯɣɦitsuɣɦitsuɣ tuti ŋu tutinɯ ŋu
nɯnɯ nɯŋa qe ɯŋgɯ ʁɟa ʑo tuɕmi qhe nɯ ɯŋgɯ kurɤʑi qhe 
\c 它转（拱）牛屎
nɯ ɯŋgɯ ri ɯpa ɯstu ʑo sɤtɕha pjɯlɣe
tɕe nɯ ɯŋgɯ ri ɕkurma ra ŋu
tɕe nɯnɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯnɯ 
nɯli ɯʁaʁ (ɣɯ) (tu tɕe,) ɲɯnɯqambɯmbjom cha 
ri kɤrqhi juɕe mɤcha ri
nɯnɯ ɯʁaʁ ɣɯ li ɯfkɯm tɕe nɯ
kɯrko ci ɣɤʑu
tɕe nɯ ɯŋgɯ ndɤre ɯʁaʁ nɯ tunɯrɤstɯm ŋu tɕe 
awɯ kɯlɤɣ popo cho naχtɕɯɣ
ri nɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɤj ma tɯmaʁ ri ɴqhi (100)
ɲaʁ qhe ɯphoŋbu ra ɲaʁ ʑo
droŋdroŋ ʑo, ɯmɤlɤjaʁ tɕe ɲaʁ 
ɲaʁ ɯxɕɤt kɯ nɤkinɯ
ɯʁaʁ ɣɯ ɯrqhu nɯ nɤmbju ʑo
ma nɯnɯ mpɕu cho nɤmbju
ma nɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ŋu tɕe, li ɯmɤlɤjaʁ nɯra
kɯtʂɤldʑa jamar ɣɤʑu, phaʁ ntsi χsɯm, phaʁ ntsi χsɯm kɯfse ɣɤʑu
ma nɯnɯ ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ŋu tɕe 
tɕendɤre nɤkinɯ
pjɯfɕɤtnɯ tɕe, nɤkinɯ
qartshi nɯ ɯsŋi tɕe chɯnɯrɤɣo nɤ chɯnɯrɤɣo ŋu tɕe
sɯku ku-kɯ-rɤʑi nɯ 
chɯnɯrɤɣo nɤ chɯnɯrɤɣo tɕe tɕe ɯkha tunɯβze maʁ
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯ tɕe, ɯrɤɣo ra me ri,
sŋi tɕe tɕendɤre ɯkha ntsɯ tunɯβze tɕe
ɕɤr tɕe nɯtɕu kɯsɤscɯscit ʑo ɕkunɯrŋgɯ ŋu tutinɯ
tɕendɤre nɤkinɯ iɕqha nɯ
qartshi nɯnɯ kɯ schɯnɯrɤɣo nɤ chɯnɯrɤɣo tɕe tɕendɤre (1:55)
tɯmɯrkha tɕe ɯ-sɤ-rŋgɯ maŋe tɕe
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ɯ-ɕki kɯ-nɯkho ju-ɕe ŋu
kɤ-nɯkho tɕetɕe 
\c 借舍
tɕe nɯtɕu juɕe ŋu tɕe tɕe nɤkinɯ
tɕe ɕkurma ɲɯŋu ma
"api tɕaʁmbɯm wortɕhi tu-kɯ-znɯkho-a ɯ-jɤɣ" tu-ti
tɕe ci nɯ kɯ "jɤɣ" tuti tɕe tɕe nɯ
tu-znɯkhɤm tɕe kusɯrme ɲɯŋu
tɕeri nɤkinɯ ɕɤr tɕe
"wo, api tɕaʁmbɯm, nɤqejdi ɯtɯsɤjloʁ nɯ 
fso tɕendɤre akha ɕɯnɯβzea toti
tɕeri nɤkinɯ ɯfso tɕe li schɤnɯrɤɣo nɤ schɤnɯrɤɣo qhe
tɕe nɯ ɯrʑaʁ ɲɤɕe qhe
ɯkha kɤnɯβzu mɯpjɤŋgrɯ qhe
tɕe li kɯ-nɯkho jo-ɕe.
tɕendɤre li ŋɤlɯtɕaʁmbɯm ɯkha pjɤnɯkho ri,
ɕɤr tɕe li "api tɕaʁmbɯm, nɤqajdi ɯtɯsɤjloʁ nɯ
fso ndɤre aʑo akha ɕɯnɯβzea toti
tɕendɤre ri fso tɕe li s-chɤ-nɯrɤɣo  qhe
nɯ kɯfse ntsɯ kurɤʑi ŋu tutinɯ ŋgrɤl
nɯnɯra khɤcɤl pjɯ-fɕɤt-nɯ ɲɯ-ŋu
tɕe nɯnɯ schɯnɯkho nɤ schɯnɯkho ŋu ri
ɯkɤti ra ɲɯra tɕe nɤkinɯ iɕqha nɯ
kɤ-z-nɯkho mɤ-kɯ-sɤmgro kɯ 
\c 一点也不客气，没有拘束
api tɕaʁmbɯm, nɤqajdi ɯtɯsɤjloʁ toti ra tutinɯ
ŋɤlɯtɕaʁmbɯm nɯ tɯ-qe ɯ-ŋgɯ ku-rɤʑi ɲɯ-ɕti 
tɕendɤre nɯŋa qe ɯŋgɯ kurɤʑi ɲɯɕti tɕe tɕe
ɕɤr tɕe "nɤqajdi ɲɯsɤjloʁ" ra tuti ɲɯŋu ri
ɯʑo kɯ kha mɯtunɯβze tɕe,
tɕe ɕtunɯkho ɲɯra ri nɯra tuti ɲɯŋu tutinɯ ŋgrɤl
ɯ-ɲɯ́-mpɕɤr?
===============
sɯjno mbrɯmbro nɯnɯ ndɤre nɤkinɯ
sɯjno ʑo kɯfse ci ŋu
sɯjno mbrɯmbro nɯ /kɤr/ li kɯ-ɤrɯldʑaŋkɯ tsa kɯ-ɤrŋi ci ŋu,
ma nɯnɯ nɤkinɯ, 
ɯ-phoŋbu cho ɯ-mɤlɤjaʁ ra sɯjno ʑo fse,
tɕe /s/ ɯ-mɤ-nɯ-mɯnmu nɤ, (410)
sɯjno ɯ-rchɤβ ku-rɤʑi tɕe mɤ-sɤmto.
tɕeri daltsɯtsa ɲɯ-kɯ-nɤrɯra tɕe ɯʑo tu-ŋke ŋu tɕe
tɯ-ŋke ta-ʑa tɕe tɕe ɲɯ-mɯnmu ŋu tɕe sɤmto ma nɯ maʁ nɤ,
sɯjno ɯ-rchɤβ ku-rɤʑi tɕe tɕe mɤ-sɤmto ma nɯsɯjno fse tɕe.
ɯ-phoŋbu nɯra kɯ-rɲɟi dʑaŋdʑaŋ ci ŋu qhe,
kɯ-xtshɯ-xtshɯm kɯ-rɲɟɯ-rɲɟi tsuku ki jamar tu
tɯ-tɣa jamar kɯ-tu tu.
nɯsthɯci kɯ-me qhe kɯ-xtɕɯ-xtɕi ʑo ɯ-pɯ ŋu ɕi kɯma nɯra tu ŋgrɤl.
sɯjno mbrɯmbro ɣɯ ɯ-pɯ nɯ,
sɯjno mbrɯmbro nɯnɯ kɯ-ɤrŋi ci tu, mɤʑɯ nɯ tsa kɯ-fse,
kɯ-pɣi ci tu.
kɯki ɯ-mdoʁ ʑo ɯ-kɯ-ndo.
kɯnɤ, mɤʑɯ ʑo ki tsa ɯʑo fse kɯ-fse
ki tsa ʑo fse kɯ-fse ma kafeise ɲɯ-ŋu ma
ɯnɯnɯ kɯ-fse ɣɤʑu.
tɕe nɯnɯ, ɯnɯnɯ tɕe ɯ-phoŋbu nɯra ɲɯ-tshu.
sɯjno mbrɯmbro nɯ qhe nɯ ɲɯ-ɤrŋi qhe ɲɯ-xtshɯm.
ɲɯ-rɲɟi.
ma nɯnɯ sɯjno mbrɯmbro ŋu tɕe,
nɯnɯ nɤkinɯ, 
sɯjno ɯ-ŋgɯ ʁɟa ku-rɤʑi ŋu tɕe,
tɕhi tu-ndze ŋu mɤxsi, sɯjno tu-ndze ŋu ɕikɯma.
tɕe nɯnɯ ku-rɤʑi ŋu tɕe,
sɯjno mbrɯmbro rmi tɕe,
ɯ-mɤlɤjaʁ nɯra kɯnɤ, ɯ-jaʁ, /ɯp/ ɯ-pɤl kɯ-fse kɯnɤ,
tɤ-rme kɯ-fse kɯ-ɴqoʁ, ???kɯ-sɯ-ɴqoʁ kɯ-khɯ ɣɤʑu (515)
ma nɤkinɯ kɯ-xtshɯ-xtshɯm ʑo ɲɯ-ŋu.
tɕe sɯjno wuma ʑo ɲɯ-fse.
tɕe tɯ-ŋke ɯ-mɤ-ta-ʑa, ɯ-mɤ-nɯ-mɯnmu qhe mɯ́j-sɤmto (520)
sɯjno cho ɲɯ-naχtɕɯɣ-ndʑi.
tɕe nɯ sɯjno mbrɯmbro  ŋu.
tɕe nɯnɯ ɣɯ ɯ-pɯ nɯnɯ maka tɤtɕɯβraʁ nɯ tɕhemeβraʁ tu-ti-nɯ ŋgrɤl tɕe,
tɤtɕɯβraʁnɯ nɯ kɯ-ɤrŋi kɯ-fse kɯ-xtɕi nɯ ɲɯ-ŋu, 
nɯ kɯmaʁ nɯ, kɯ-pɣi kɯ-fse ci li nɯ ɣɯ ɯ-pɯ ɣɤʑu tɕe,
ɯnɯnɯ tɕhemeβraʁ ŋu tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
kɯ-ɤrŋi kɯ-fse kɯ-xtɕi nɯ tɕe tɤtɕɯβraʁ tɕe,
ɕɯ kɯ pa-mto nɯnɯ tɕe tɕe
nɯ ɣɯ ɯʑɤɣ maʁ nɤ, ɯ-kha ɣɯ maʁ nɤ, (555)
ɯ-kɯmdza kɯ-fse ra ɣɯ, nɯ-tɕɯ maʁ nɤ nɯ-me tu tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯ nɯ-kɯmdza kɯ-fse ???? (600)
nɯ-skhrɯ mɤ-kɯ-βdi a-pɯ-tu tɕe,
"wo nɯnɯ kɯ tɤtɕɯ, ɯ-rɟit tɤ-tɕɯ sci ma tɤtɕɯβraʁ pɯ-mto-t-a" nɯra tu-ti-nɯ.
"wo nɯnɯ ɣɯ nɯ-tɕheme sci aʑo tɕhemeβraʁ pɯ-mto-t-a" ra tu-ti-nɯ.
nɯra  tu-ti-nɯ ŋgrɤl.
tɕe nɯnɯ sɯjno mbrɯmbro  ŋu.
====================
qajɯstoʁ kɤ-ti ci tu.
qajɯstoʁ kɤ-ti nɯnɯ ɯ-ʁar ra maŋe ri,
ɯ-mgɯrqhu nɯnɯ li ɯ-ʁar ɣɯ ɯ-fkɯm kɯ-fse kɯ-rko nɯ ɣɤʑu.
ɯ-phoŋbu nɯ lonba ʑo kɯ-ɲaʁ.
tɕe ɯ-ku ɯ-mtɕhi, qhe nɤki, ɯ-mɤlɤjaʁ nɯra kɯnɤ kɯ-ɲaʁ raʁraʁ ʑo ɲɯ-ŋu.
ɯ-phoŋbu ra kɯnɤ kɯ-ɲɯ-ɲaʁ ʑo, ɯ-xtɤpa ra kɯnɤ kɯ-ɲɯ-ɲaʁ ʑo ɲɯ-ŋu tɕe,
nɯnɯ aʁɤndɯndɤt ʑo nɤki, laji tɤ-kɤ-rmbɯ kɯ-fse ɯ-ŋgɯ nɯtɕu wuma dɤn.
tɕe nɤj matɯmaʁri ɴqhi ma 
tɕetu znde ɯ-rkɯ nɯnɯra khro ɯ-kɯ-raʁrɯz kɯ-me nɯnɯra xcat ʑo ŋgrɤl.
tɕe ɯ-di ɲɯ-mnɤm tu-ti-nɯ ŋgrɤl ri,
nɯ ɯ-di ndɤre aj mɯ-pɯ-mtsham-a ri, mɤ-saχɕin.
ma kɯ-ɲaʁ ci ŋu tɕe, nɯnɯ kɯnɤ /aʁɤndɯndɤt/
ɯ-mtɕhi ra ɲɯ-ɤmtɕhoʁ ʑo.
ma tɕhi tu-ndze ŋu mɤxsi
ma aʁɤndɯndɤt ʑo tu.
tɕeri ndɤre, qajdo cho ra kɯ ndɤ /tu/ tú-wɣ-ndza ɕti
tɤɣa a-mɤ-jɤ-ɕe ra ma qajdo ra kɯ tu-ndza-nɯ, 
pɣɤtɕɯ ra kɯnɤ pjɯ-sat-nɯ tɕe tu-ndza-nɯ ŋgrɤl.
tɕe ta-ndza-nɯ tɕe ɯ-rqhu kɯ-fse ɲɯ-βde-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯ ɯ-xtu kɯ-fse nɯ tu-ndza-nɯ ma ɯ-mɤlɤjaʁ ra kɯnɤ ɲɯ-βde-nɯ ɲɯ-ŋu.
ma nɯnɯ qajɯstoʁ ŋu.
tɕe stoʁ nɯnɯ a-nɯ-βɟi ɲɯ-ɲaʁ ʑo ŋu tɕe nɯ ʑo fse ŋu.
tɕe núndʐa ŋu ɕikɯma qajɯstoʁ tu-ti-nɯ ŋgrɤl.
kupaskɤt tɕhi rmi mɤ-xsi, nɯ mɯ-pjɤ-sɯz-a.
