tɤ-lu ɯ-kɯ-tɕɤt ɣɯ tɕhemɤpɯ kɤ-ti ɲɯ-ŋu
tɕe kɯki, tɯ-tɯpɯ kɯ-rɤma ci ra ɣɯ,  (010)
nɯ-me ci pjɤ-tu ɲɯ-ŋu tɕe,
iɕqha nɯ, ɯ-ku ɯ-taʁ nɯ tɕu,
tɤ-lu tɯ-βʑɤzu nɯ to-ta tɕe,
ɯ-kha ju-nɯɕe pjɤ-ŋu tɕe,
ju-ɕe ɯ-khɯkha tɕe tɕe mɤ-rɯso ʑo pjɤ-me tɕe,
chɯ-rɯsɯso tɕe, kɯki, nɤki a-tɤ-lu tɯ-βʑɤzu ki kɯ, nɤki,
z-ɲɯ-ntsɣe-a tɕe, nɯnɯ ɣɯ
035
 一个农家挤奶姑娘头顶着一桶牛奶，从田野里走回农庄。她忽然想入非非：“这桶牛奶卖得的钱，至少可以买回三百个鸡蛋。除去意外损失，这些鸡蛋可以孵得二百五十只小鸡。到鸡价涨得最高时，便可以拿这些小鸡到市场中去卖。那么这样一年到头，我便可分得很多赏钱，用这些钱足够买一条漂亮的新裙子。圣诞节晚宴上，我穿上漂亮迷人的新裙子，年青的小伙子们都会向我求婚，而我却要摇摇头拒绝他们。”想到这里，她真的摇起头来，头顶的牛奶倒在地上。她的美妙幻想也随之消失了。
    这是说，想入非非不会给自己带来任何实惠。