xbl> nɤʑo tɕhi tɯ-rmi?
>> Comment vous vous appelez?
ts> tshelaŋ woma
>> 
cz> tshɯraŋ zgrɤlma
>> Tshering Sgrolma
ts> kɯki jaŋscit
>> Elle, c'est Dbyang skyid
xbl> nɤ-me?
>> C'est ta fille?
ts> a-ftsa
>> C'est ma nièce.
xbl> nɤʑo kɯnɤ kɤmɲɯ tɯrme ɯ-tɯ́-ŋu?
>> Vous êtes aussi de Kamnyu?
ts> ʁnaʁna ŋu-tɕi.
>> Toutes les deux.
cz> kɯki a-slama ŋu. ki jamar ʑo ma pɯ-me ri pjɯ-sɯxɕat-a pɯ-ŋu.
>> C'est une étudiante à moi. Je lui enseignais quand elle était petite comme ça.
ts> a-rmbi ra chɯ-nɤβɟe-a pɯ-ŋu （因为太小）
>> Je mouillais encore mes couches.
cz> nɤ-kɤ-nɯ-ti ci ɣɤʑu. （你还好意思说）
>> Tu n'as pas honte de dire ça.
ts> akɯ ku-tɯ-rɤʑit nɤ-ɕki kɤ-rɯra li pɯ-rɲo-t-a （来看过）
zhaodaisuo pɯ-ŋu ri.
>> Quand tu étais là bas, je suis venue te voir une fois, lorsque tu étais à l'hôtel.
cz> "ndʑi-zuoye pɯ-βzu-ndʑi ra ma kɯmɤlɤxso ku-tɯ-rɤʑi-ndʑi mɤ-jɤɣ" tɤ-tɯt-a.
>> J'ai dit faites vos devoir, vous ne devez pas rester là à ne rien faire.
js> tɤ-rca ɕe-a ɲɯ-ŋu low...
>> 
js> ɯ-rca tha ku-ɕe-a ŋu thaŋ?（我要跟phɯrpa一起去）
>> Je vais aller avec elle (à l'école), alors.
cz> ɲɯ-ti ɯ́-ŋu? (phɯrpa kɯ)
>> Elle a dit ça?
ts> tɕe ndzɤtshi ra kɤ-nɯ-βzu mɯ́j-khɯ.
>> On ne peut pas faire à manger (ici)
cz> mɯ́j-khɯ.
>> Non
cz> nɯ maʁ nɤ, khamu wuma ʑo pe ri, （不然他很会做菜）
>> Sinon, il fait très bien la cuisine... (反话)
xbl> nɤʑo tɕhi ku-tɯ-nɤme?
>> Qu'est ce que tu fais? (comme métier)
cz> rŋɯfɕi ku-βze ŋu. kɯki phɯrpa ɯ-rca ku-rɤβzjoz ŋu.
>> Elle est orfèvre; et elle (sa nièce) elle étudie à l'école avec Phurpa.
ts> nɯ-tɯ-nɯ-jmɯt ndʐa ɕti ma tɕi-diandian ɯ-khokɯm nɯ-tɯ-ɣe. nɯ mɤɕɯŋgɯ 
>> Tu as dû avoir oublié, tu es déjà venu dans notre magasin, autrefois.
ts> jɤ-tɯ-ɣe, nɯ-tɯ-nɯjmɯt.
>> Tu y es venu, tu as oublié.
cz> nɤki, rŋɯl cho χsɤr kɯ-fɕi ŋu.
>> Elle est orfèvre (argent et or)
ts> ma tɕi-khakɯm nɯ-ɣe, tɕi-ɕki ri, zhaohu ra ɣɯ-ta-βzu. （对陈珍说）
>> Il est venu chez nous, et il nous a salué.
ts> tɕe jinde wunian jamar βze thaŋ, nɯ-tɯ-nɯ-jmɯt ŋu 
>> Ca fait à peu près cinq ans maintenant, tu as oublié.
cz> ɯ-rɯxpa ɯ-tɯ-sɯ ɲɯ-saχaʁ 
>> Il a une très bonne mémoire.
ts> ŋu ma nɯnɯ nɯ-ɣe, andiri nɯ-ɣe-ndʑi.
zhaofu ra ɣɯ-tu-tɯ-βzu-ndʑi.
kɯ-nɤpɤri tɯ-ɕe-ndʑi ɲɯ-ŋu tɕe,
tɕendɤre zhaohu ra ɣɯ-tu-tɯ-βzu-ndʑi.
>> Il est venu (vers l'ouest), vous êtes venus (toues les deux) nous dire bonjour, vous alliez dîner (chez Tshendzin) et vous êtes venu nous dire bonjour.
cz> nɤj nɤ-zuoye me?
>> Tu n'as pas de devoirs?
js> tu, ɤj
>> Si, j'en ai.
cz> jɯfɕɯndʐi qhe, mtʂɤkhoz ra nɯ-βzu-tɕi tɕe,
>> Ces derniers jours, nous avons fait (enregistré un texte sur) les bavettes.
ts> mtʂɤkhoz nɯ tɕhi ŋu? 
>> C'est quoi, une bavette?
cz> iɕqha tɯ-mci ɯ-tu-kɯ-nɤjo, kɯɕɯŋgɯ tɤpɤtso ra kɯ-ɤβʑɯrdu ci ɲɯ-βzu-nɯ pɯ-ŋgrɤl,
>> C'est ce qui sert à retenir la salive, autrefois ils en faisaient de formes carrée pour les enfants.
ts> wiwi kɯ-fse 围腰
>> Comme un tablier?
cz> tɕe ɕoʁɕoʁ kɯ nɯ-sɯ-βzu-t-a pɯ-ra 
>> et j'ai dû en fabriquer avec du papier.
cz> tɕe tɤrkɯ, zɯmjɯ nɯra nɯ-βzu-tɕi
>> et nous avons fait des supports pour les seaux d'eau.
ts> nɯra tɕhi ɯ-spa?
>> C'est pour faire quoi ça?
cz> tɕendɤre, ɯ-rmi nɯra ku-ɕɯftaʁ ɲɯ-ŋu, "tɕe tɕhi ɯ-skɤt kɯ-ŋu ra ku-tso-a ɲɯ-ra ma tu-tɯ-ti stɯsti, mɯ́j-ɕɯftaʁ-a ɲɯ-ti tɕe."
>> Il mémorise leurs noms, et il dit "il faut que je sache ce que (ces mots) représentent, si tu m'expliques uniquement (oralement), je ne peux pas m'en souvenir."
ts> ɲɯ-ŋu 
>> C'est vrai.
cz> nɤ-kha ɯ́-ŋu? 
>> 250 (c'est ta maison?)
ts> ma andi lɯtsɯm ɯ-kha ŋu.
>>
cz> tɯ-βde, nɯra ɯ-tɯ-ɤpɤmbat   
>> 250
ts> nɯra nɯ pɯ-pɯ-ŋu rca tɕe, 
>>
cz> calo mɯ́j-nɯɣi, ɣe? (calo = ts ɣɯ ɯ-ftsa)
>> Kyalo (son neveu) ne revient pas, c'est ça?
ts> calo kending sŋi nɯɣi-a????? ra ma, a-tɕɯ jiazhanghui kɤ-ari (310 ???)
>> ????? mon fils est allé à la réunion de parents d'élèves.
ts> tɕetha ɯ-rca nɯɣɯt-o （家长会完了，也许会把弟弟带回来）
>> Il va sans doute le ramener (la réunion de parents d'élève est finie)
cz> ɕu kɤ-ari?
>> Qui y est allé?
ts> Yuandan
>> Yuandan (son fils)
cz> iʑo a-ɣe ra ɣɯ mɯ́j-ra, saχsɯ ɯ-qhu  
tɯtɯrca ɕti-ndʑi.
>> Notre petit-fils, il n'a pas (dit qu'il) devait y aller, cet après midi. Ils sont ensemble.
ts> tɕe nɯʑɤɣ ɯ-jiazhanghui ɯ-ɲɯ-ra?
>> Vous devez aller aux réunions de parents d'élèves?
cz> ɲɯ-ra nɤ; 
>> Oui, bien sûr.
ts> ɕu kɤ-ari?
>> Qui y est allé?
cz> χpɤltɕin kɤ-ari.
>> Dpalcan.
cz> aʑo ɕe mɤ-ɕe maŋe ma a-rna mɯ́j-pe qhe, mɯ́j-mtsham-a. tɕe ɯ-qiɯ ɲɯ-mtsham-a, ɯ-qiɯ mɯ́j-mtsham-a qhe, ɕe mɤ-ɕe maŋe.
>> Moi ce n'est pas la peine que j'y aille, mon audition n'est pas bonne, et je n'entends que la moitié.
js> kɯ-pe nɯra a-pɯ-mtshɤm, mɤ-kɯ-pe ra..
>> Tu entends les bonnes nouvelles, et les mauvaises nouvelles...
ts>  ŋu rɯtɕi, qhe laba ɯ-ŋgɯ a-mɤ-thɯ-ti-nɯ ɲɯ-ra ma mɯ́j-kɯ-tso tɕe, 
>> Oui, et lorsqu'ils parlent dans les haut-parleurs, on ne comprends plus rien.
cz> nɯnɯ kɯ tɕe mɤʑɯ tu-ɣɤdoŋdoŋ
>> Quand c'est comme ça c'est encore plus un brut indistinct.
ts> ɲɯ-ŋu rca, mɯ́j-kɯ-tso. aʑo kɯnɤ laba ɯ-ŋgɯ tu-ti qhe, koŋla mɯ́j-tso-a. tɕe "a-tɕɯ ɯ-ɕki wortɕhi ku-tɯ-ɕe" tɤ-tɯt-a ri, "jɤɣ" ɲɯ-ti tɕe kɤ-ari.
>> Moi aussi quand ils parlents dans les haut-parleurs, je ne comprends rien. J'ai dit à mon fils, "Vas-y STP" et il y est allé.
cz> wo, jɯfɕɯr thɯ-nɯɣe ɕi? (yuandan)
>> Il y est allé hier?
ts> tɕe a-tɕɯ kɯ pɯχɕɯ ma "mɤ-cha-a" mucin ʑo mɯ́j-ti 很谢谢他，因为他没有说不行
kɯki kɯ jiazhanghui kɯnɤ a-pɯ-ŋu qhe kɯ-ɕe khɯ.??? (400)
>> Je suis très reconnaissante à moi fils, car il n'a pas du tout dit qu'il ne pouvais pas y aller.  
cz> jiazhanghui ra ɯ-kɯ-ti maŋe ɲɯ-ti （没有人说要家长会） erreur
>> Il a dit que personne n'avait dit qu'il y avait une réunion.
ts> a-pɯ-pe-nɯ ɲɯ-ra ma, banzhuren ɲɯ-ʑɣɤsɤtɯɣ ʑo ɲɯ-ŋu. tɕe nɯra nɯ-chengji tɕhi fse, ɲɯ-pe-nɯ ɕi mɯ́j-pe-nɯ lonba ɕ-tu-the ɲɯ-ŋu. tɕe wuma ɲɯ-pe. （如果成绩不够好的话，班主任就要找他们的家长）元旦去了就找班主任
>> Il faut qu'ils aient des bons résultats, car il faut aller voir le chef de classe, et qu'il lui demande comment sont leurs résultats, s'ils sont bons ou pas. 
aʑo tɕe banzhuren kɤ-sɤtɯɣ mɯ́j-cha-a, kɤ-ʑɣɤsɤtɯɣ mɯ́j-cha-a. （不敢去找）
>>  moi je n'ose pas aller voir le chef de classe. (410)
nɯ tɕe, a-tɕɯ tɕe nɯra kɯ-fse ra lonba ʑo /ɕ-tu-ti) ɕ-tu-the ɲɯ-ŋu tɕe ɲɯ-pe. tɕe nɯ kɤ-ari. juanjuan cho ʁnaʁna ʑo ju-ɕqhlɤt-ndʑi ŋu （元旦和娟娟（他女朋友）一起去了）
>> Mon fils demande tout cela et c'est bien comme ça. Il y est allé. Il a disparu (il y est allé) avec Juanjuan (420 revoir)
cz> χpɤltɕin kɤ-ari.
>> Paltchan y est allé.
ts> tɕe nɯre kɤ-ari. ta-saʁjɤr-ndʑi tɕe ɕe-tɕi ɣe? 
>> Il est allé là-bas. On vous dérange, on y va non?
cz> mɤ-ʁdɯɣ.
>> Ce n'est pas grave.
ts> ndʑiʑo tɯ-sɤʑa-ndʑi mda.
>> C'est le moment pour vous de commencer (à travailler)
cz> tɕetha tɕe chɯ-nnɯ-jtsraβ-tɕi qhe, ʑa ma-tɤ-nɯna-tɕi qhe
>> Nous allons retarder le début de notre travail, il suffit de ne pas finir trop tôt. (440)
ts> nɯ maʁ nɤ ɕe-tɕi ma, tham ndʑiʑo tɯ-sɤʑa-ndʑi 
>> Sinon on y va, comme ça vous pourrez commencer.
cz> tɕe ɯ-tɤ́-tɯ-nɯsaχsɯ?
>> Tu as mangé?
cz> kɯki ... la-ɣɯt ɯ́-ŋu?
>> ???
ts> yuandan kɯ la-ɣɯt. jɯxɕo la-ɣɯt qhe tɕe
>> C'est Yuandan qui l'a apporté, ce matin.
cz> kɯki kɯ ta-βzu? （是这个（你身边的侄女子） demonstrative
>> C'est elle qui l'a préparé?
ts> maʁ nɤ, aʑo tɤ-mɲo-t-a, kɯki kɯ tɕi mɤ-βze rca! 
>> Non, c'est moi, elle ne sait pas du tout le faire.
cz> ʑa mɯ́j-nɯɣi-nɯ tɕe, （学生）
>> Ils rentrent tard (de l'école)
ts> ɕu ra?
>> Qui ça?
cz> kɯkɯra xuexiao ɲɯ-rga-nɯ.
>> Eux, ils aiment l'école.
ts> ɲɯ-ŋu jɯxɕo ʑa nɯ-nɯɣe-nɯ 
>> Oui, ils sont rentrés tôt ce matin. (malentendu?)
cz> fsɯ-fsɯz ʑo mɯ-ɲɯ-kɤ-ɣi ftɕaka tu-βzu-nɯ 
>> Ils cherchent tous les moyens possibles pour ne pas rentrer à la maison.
ts> shidian guo nɯ-ɣe-nɯ 
>>（十点过了才回来）第二天才回来
cz> aʑo mɯ-pɯ-rɤʑi-a, kɯre pɯ-ɕti-a.
>> Moi je n'étais pas là-bas, j'étais ici.
ts> tɕe yuandan kɯ ji-ndzɤtshi la-ɣɯt.
>> Et Yuandan nous a apporté notre repas.
cz> a-dianhua ɲɯ-ɤsɯ-lɤt ri, kɯre ɕti-a tɤ-tɯt-a tɕe, qhe khapa zuoye pjɯ-nɯ-βze-a ŋu ɲɯ-ti. (phɯrpa) 
>> J'étais au téléphone (avec Phurpa), je lui ai dit que j'étais ci, et elle m'a dit qu'elle faisait ses devoirs en bas dans la cours. (510)
tɕe χpɤltɕin ɯ-kɤcu, nɤki, 物业管理委员会 guanli weiyuanhui kaihui pɯ-ŋu.
>> Parce que Paltchan était à une réunion (du conseil local).
tɕe nɯre pɯ-tu ri, tɕe nɯtɕu mɯ-z-ɲɤ-mɟa tɕe,
>>> (la clé) était là-bas, mais elle n'est pas allé la chercher. (在那里有钥匙，但是phɯrpa没有去拿)
nɤ-βɣo nɤ-kɤcu ŋu tɕe, nɤ-sɤcɯ nɯ-nɯ-mɟe" tɤ-tɯt-a ri, "mɤʁdɯɣ ma zuoye pjɯ-βze-a ɕti." ɲɯ-ti tɕe mɯ-z-ɲɤ-mɟa qhe, nɯ-ari-a ri koʁmɯz nɯ-kaihui pjɤ-jɤɣ. tɕendɤre nɯ koʁmɯz tɯtɯrca tɤ-anɯri-tɕi. 
>> Je lui ai dit: "Tonton est là bas, va chercher la clé", mais elles a dit "ce n'est pas grave, je fais mes devoirs, et elle n'est pas allé la chercher. ɕ'est seulement à mon retour que la réunion s'est terminée. Et alors nous sommes montées ensemble.
ts> iɕqha ci nɯ ŋu, tɕɤndi linye huayuan kɯ-rɤʑi ra ɯ-ŋu 
>> (Cette réunion), c'était celle des habitant de Linye huayuan? (540)
cz> nɯnɯ yige danyuan, ci jamar ʁnɯz jamar ntsɯ weiyuan tu-nɯ loβ 
>> dans chaque unité, il y a un ou deux représentants.
cz> iʑora χpɤltɕin ŋu. tɕe  nɯ-zda ʁnɯz ...ci ʁnɯz jamar a-jɤ-tɯ-ɣɯt-nɯ ra " to-ti tɕe, 
>> Chez nous c'est Paltchan, Il a dit "ramenez une ou deux (autres) personne avec vous,
χpɤltɕin kɯ sɤnɤm phɯntshoʁ to-nɯ-ndo. 
>> Dpalcan a pris avec lui Bsodnams Phuntshogs
tɕe ji-kha ɯ-ʁɤri iɕqha weiqiang ɣe? woja, nɯ rɟara ɣɯ ɯ-ɣur nɯnɯ, iɕqha zhouwei shuji nɯ kɯ "nɯnɯ mɯ́j-pe tɕe chɯ́-wɣ-phɯt qhe, ɕom kú-wɣ-tshoʁ, ɕom khrakhra kɯ-fse kú-wɣ-tshoʁ ra" to-ti. tɕendɤre "mɤ-pe" tu-kɤ-ti to-nɯkrɤz-nɯ khi.  "mɤ-ra" to-ti-nɯ ma...
>> Devant notre maison il y a une palissade, tu sais, la palissade, le secrétaire local a dit "ce n'est pas bien, il faut l'enlever, et mettre une grille en fer. Et ils ont dit "ça ne va pas, il ne faut pas"
ts> iɕqha nɯ ɕomkhrakhra ɯ-taʁ ndɤre pa βzu-nɯ ɕti;  nɯʑo ɣɯ weiqiang ɲɯ-mbro tɕe 
>> Il ya des gens qui peuvent monter sur les grillages. Votre mur est haut. 这种栅栏就会有人爬上去 (nɯrʁɯrʁa-nɯ  ɕti)
cz> βzu-nɯ, tɕhi tu-kɤ-thɯ??? ʑo fse. (620)
>>
ts> a ɲɯ-ɕti.
>>
cz> nɯtɕu ta-ɣɤmbro-nɯ tɕe, chondɤre,
kɯ-rgɤz ra ɣɯ qartsɯ tɕe qale mɤ-sɯɣe nɯ sɤz-nɤʁaʁ wuma ʑo pe tɕe,
tɕe kɯ-mɯrkɯ ri mɤ-sɤɣʑɯr tɕe nɯra pe tɕe,
>> Ils l'on rendu plus haute. En hiver, le vent ne rentre pas, et c'estbien pour les personnes âgées pour prendre du bon temps (dans la cour), et en plus on ne risque pas d'avoir des voleurs, c'est très bien.
ts> ɲɯ-ŋu rca. ɕomkhrakhra a-pɯ-ŋu tɕe, 跑操 tɕe ɯ-lɤcu tɤ-kɯ-ŋke tɕe tu-kɯ-ɤ<nɯ>ɣɤŋɯŋoʁ khɯ. 互相打招呼
>> Oui. (d'un autre côté), avec un grillage on peut se dire bonjour les un aux autres lorsque l'on passe par là.
cz> ɲɯ-ŋu.
>> oui
ts> tham ndɤre,
>>
cz> nɯ ndɤre khɯ, cho ɯ-rcharchɤβ laχtɕha, kɯ-mbɣom kɯ-fse ra lú-wɣ-kho chɯ́-wɣ-mɟa ra 
>> Oui, on peut faire ça, et en plus quand on est pressé on peut passer les choses à travers les barreaux. （递进去、接出来）
ts> nɯ ɲɯ-khɯ.
>> Oui.
cz> tɕeri nɯra tɤ-khɯ qhe kɯra kɯmaʁ kɤ-khɯ tu-dɤn ɲɯ-ŋu. tɕe ɲɯ-qha-nɯ
>> Mais si ça c'est possible, il y a bcp d'autres choses qui deviennent possibles. Et ils ne veulent pas de ça.
ts> a ɲɯ-ŋu, tɕetha kɯmɯrkɯ tu
>> Oui, il y aura des voleurs.
cz> ɲɯ-ŋu. loβzaŋ ɯ-ɕki "mɯ-kɤ-ɣe?" tu-ti-a. 
>> Oui. Je ne dis pas à Lobzang que tu es venue?
\c negation
ts> kutɕu ɯ́-ŋu?
>> (Tu veux dire) Ici?  （你指的这里吗？）
cz> "kɤ-ɣe-ndʑi kɯ-tu me, maʁ-ndʑi, kɤ-ɣe-ndʑi me tɕe nɯra" tu-ti-a.
>> Je vais dire "elle ne sont pas venues"
ts> mɤ-ʁdɯɣ ma tha a-mtɕhi dɤn qhe tu-ɕlɯɣ-a khɯ. 
>> Non ce n'est pas la peine, je parle trop et je vais me trahirde toute façon. (我很多嘴，我自己会露馅)
cz> dɯxpa ma ... 
>>
xbl> ɕu nɯ?
>>
ts> andi a-zda, kɯ-fɕi tɕe
>> Mon mari, là-bas
js> kɯrɯ skɤt kɤ-sɯxɕɤt ɯ-tɯ-mkhɤz
>> Tu es forte pour enseigner le tibétain.
ts> ko-spa rcanɯ
>> Oui, il peut parler.
cz> jisŋi alo kɯ-nɯdɤrʁɯ khro jo-ɕe-nɯ khi.
>> Aujourd'hui il y a plein de gens qui sont allé chercher des fougères.
ts> wo, ɲɯ-ŋu, iʑo a-ʁi nɯ kɯnɤ jo-ɕe tɕe (a-pi)
>> Ma petite soeur y est aussi allée.
cz> Atɕhɯn chɤ-ɕe ɯ́-ŋu? (mchɯnrɤβ ɯ-mu ɣɯ jilco)
>> Achun y est allé.
ts> a-pi... Atɕhu mɯ-jo-ɕe (Atɕhu =ts ɯ-ʁi, js ɯ-mu)
Aɟɤβ cho Tɕhitɕhinni  Qapɣo chɤ-ɕe-ndʑi. (Qapɣo= sɤtɕha 尕博; aɟɤβ = ts ɯ-wɤmɯ stu kɯ-xtɕi, tɕhitɕhin = aɟɤβ ɣɯ ɯ-rʑaβ）
>> Ma grande soeur, Atchu n'y est pa allée Agyop et Tchitchin sont allée à Qapgo.
a-pi ŋgoma ɯʑosti ʑo Mbɣɤtɕɯkala chɤ-ɕe. (ŋgoma= ɯ-sqhɤj, ɯ-pi; Mbɣɤtɕɯkala = sɤtɕha)
>> Ma grande soeur est allée toute seule à Mbgatchukala.
cz> japa iʑo ŋkhaŋgroŋ cho //agoŋ// (tshɯnraŋndʐon) ni mbɣɤtɕɯkala chɤ-ɕe-ndʑi ri, (tshɯnraŋndʐon= mchɯnrɤβ ɯ-mu; ŋkhaŋgroŋ = cz ɯ-pi ɣɯ ɯ-me; ɯ-ftsa)
maka mɯ-pjɤ-mto-ndʑi, koŋla. ʁnɯ-spra ka jamar ma mɯ-ja-ɣɯt-ndʑi ɲɯ-ti.
>> L'année dernière Nkhangrong et agong sont allées à Mbgatchukala,mais n'ont rien trouvé du tout, elles n'ont rammené que deux bottes chacunes. (distributive 每个人只捡到了两把)
tɕendɤre yinliao to-nɯ-ndo-ndʑi, kɤ-ndza ra to-nɯ-ndo-ndʑi qhe,
Qrɤŋgɤɣ ɯ-thɤcu tɕe,  to-nɯna-ndʑi qhe, ɲɤ-nɤmɲole-ndʑi qhe, tɕe ko-nɯɣi-ndʑi (Qrɤŋgɤɣ=sɤtɕha)
>> Elles ont ammené des boissons, à manger, elles sont allé à Qrongog, se sont reposées, ont regardé le paysage et sont revenues.
ts> jisŋi nɯnɯtɕu a-pi to-ɕe 
>> Aujourd'hui ma soeur y est allée,
cz> wuma ʑo sɤscit
>> c'est sympa.
ts> nɯʑo ɬamu cho adɤm ni ɣɤʑu-ndʑi ɲɯ-ti (ɬamu = achun ɣɯ ɯ-rʑaβ; adɤm = jidɤmtshu = ɬamu ɣɯ ɯ-pi) 
>> Et elle a dit que Lhamo et Amdam de chez vous y étaient.
cz> ŋotɕu jo-ɕe-ndʑi?
>> Oui sont elles allées?
ts> mbɣɤtɕɯkala. tɕe mɤʑɯ mɤŋi ʁnɯz ɣɤʑu-ndʑi tɕe, a-ʁɤri to-khɤt-ndʑi tɕe maŋe ɲɯ-ti 
>> Il ya avait aussi deux personnes de Mangi, et elles étaient allées partout devant moi, il n'y en avais (plus), elle a dit. (800 personnes de Mengi )

800

cz> mbɣɤtɕɯkala ʑo tɕe nɯtɕu tu-ormbɯ-rmbɯ-nɯ, iʑɤɣ ni ntsɯ nɯtɕu tu-ɕe-ndʑi ɲɯ-ŋu. （我们的两个ɬamu cho adɤm)
>> (Les gens) s'amassent à Mbgatchukala, les deux de chez nous y vont tout le temps.
ts> nɯtɕu to-ɕe-ndʑi khi. tɕe nɯ ɣɤʑu ɲɯ-ti
>> Elles y sont allées. Et il y en avait.
cz> kɯ-dɤn, a-nɯ-kɯ-nɤtɯɣ tɕe dɤn ŋgrɤl ɕti. 
>> Il y en a bcp (de fougères comestibles), quand on en trouve il y en a bcp.
cz> mbɣɤtɕɯkala iɕqha, kɤmɲɯ ɯ-ʁɤri ri, mɤŋi zgo chɯ-kɯ-ɣi nɯ
>> Mbgatchukala c'est devant Kamnyu, le long de la montagne de Mangi.
ts> sɤtɕha ɯ-rmi
>> C'est le nom d'un endroit.
cz> kɯki kɯ-fse, ɯ-mphɯz ku?? kɯ-fse, nɯnɯ mbɣɤtɕɯkala rmi. tɕe nɯtɕu dɤrʁɯ tu tɕe z-ɲɯ-phɯt-nɯ.
>> ... il y a des fougères et les gens vont les cueillir. (820)
xbl> tɕe tu-ndza-nɯ?
>>
ts> mɯm.
>> c'est bon.
cz> jisŋi kɤ-ntsɣe ɲɯ-dɤn, andi
>> Aujourd'hui il y en a beaucoup à vendre.
ts> yijin liukuaiqian ra tɕe, liukuai 
>> 6 rmb la livre.
cz> wo, japa wukuai pɯ-ŋu, stu kɯ-wxti.
>> L'année dernière c'était cinq rmb, au maximum.
ts> wo, liu kuai qian ɲɯ-ra
>> Il faut six rmb.
cz> mɤʁdɯɣ woma, nɯsthi ɯ-kɯ-nɯ-χtɯ me ma, dianshi ɯ-ŋgɯ ri, nɤki, tɕe aizheng ɯ-kɯ-z-rɤru ɲɯ-ti ɕti tɕe, 
>> de toute façon, il n'y a pas tant de gens qui les achètent, parce qu'à la télé ils disent que ça cause le cancer.
japa rcanɯ, akɯ iɕqha tɕɯχtsi nɯra kɯ ɲɤ-ɣɯt-nɯ rcanɯ, kɤ-xtɕɤr mɯ-pjɤ-rtaʁ qhe 
ki jamar ma kɯ-me kɯ-fse qhe, ɯ-rme sɯβsɯβ ʑo kɯ-pa kɯ-tu, iɕqha ndɤre ci pɯ-pe rca. 
>> L'année dernière des gens de Cogtse en ont apporté, mais il n'y en avait pas assez pour les attacher en bottes, il n'y avait que ça, elles avaient des poils tout fins. ... (900)
ts> a nɯ kɯ-fse rcanɯ, qiba jin ʑo tɤ-χtɯ-t-a.tɕe dong pɯ-βzu-t-a 
>> Oh, celles comme ça, j'en ai acheté 7/8 livres, et je les ai congelé.
cz> ɲɯ-mɯm
>> C'est bon.
ts> qartsɯ tɕe ɲɯ-mɯm. nɤj nɤ-aizheng ra //kɯ tu-nɯ-ti-nɯ// (tu-kɯ-nɯti) ɕti ma, maʁ loβ ma ɕɯŋgɯ ŋgɯ chɯ́-wɣ-ndza pjɤ-ɕti qhe,
>> En hiver, c'est bon. Ton histoire de cancer, là, ils peuvent toujours la raconter, ce n'est pas vrai, les gens en mangeaient bien avant.
cz> maʁ low ma nɯ a-pɯ-ŋu rcanɯ, nɯ ɯ-mɤ-kɯ-ndo me-j ma nɯ kɯ-fse ɯ-mɯ-tɤ-kɯ-ndza me-j tɕe, iʑora. 
>> Si c'était comme ça, on l'aurait tous attrapé, car nous en avons tous mangé, nous.
\c quantification   
ts> woja, ŋu rcanɯ. 
>> Oui, c'est ça.
cz> kɯ-dɤn kɯ-mɲi ci chɤt-nɯ ma nɯ kɯ-fse rcanɯ pakuku ʑo kɯ-dɤn ʑo ɲɯ-ɕar-nɯ. 
>> Ils diffèrent les uns des autres en cela que certains en (mangent) beaucoup et d'autres peu, mais ils vont en chercher beaucoup tous les ans.
ts> ɲɯ-ɕti rca.
>> Oui.
cz> qartsɯmɤftɕar ʑo kɤ-ndza kɯ-rtaʁ ɲɯ-ɕar-nɯ ɲɯ-ɕti
>> Ils vont en ramasser pour en avoir assez àmanger pour toute l'année.
ts> ɲɯ-ɕti. iʑora kɯnɤ <doŋ> pjɯ-nnɯ-βzu-j ɕti tɕe tɕendɤre,
>> Oui, nous aussi nous en avons congelé pour nous.
cz> aʑo kɯnɤ nɯ́-wɣ-mbi-a, nɯ mɯ-nɯ-sɯ-ndza-j tɕe tɕendɤre <dong> ntsɯ pɯ-βzu-t-a. 
>> On m'en a donné aussi, on n'a pas pu finir de le manger et je l'ai congelé.
\c abilitative
ts> aʑo rca, lonba thɯ-ndza-j.
>> En ce qui me concerne, nous avons tout mangé.
cz> nɯ ma kɯ-dɤn japa mɯ-tɤ-χtɯ-t-a. japandʐi alo, ɬaltɕɤm kɯ z-ɲɤ-ɕar tɕendɤre, (ɬaltɕɤm  = χpɤltɕin ɯ-mɤtsa) sɤnɤmmtshu kɯ kɤ-ntsɣe chɤ-ɣɯt ri mɯ́j-sɯ-ntsɣe ndɤre, 
>>  L'année dernière je n'en ai pas beaucoup acheté. L'année d'avant, au village, Lhaltcham a été en chercher, et Sonammtsho en a rapporté pour le vendre, mais n'a pas pu (tout) vendre.
\c abilitative
phrɯlɤz cho ra nɯ-nɯ-ta-j, (phrɯlɤz = cz ɯ-ftsa) iʑo kɯngɯ-tɯrpa ʑo nɯ-nɯ-ta-j. 
>> Nous en avons laissé à Phrulas , et pour nous neuf livres. (945)
tɕendɤre li pɯ-sɯjpɣom-a.
>> et je les ai congelé.
ts> wo, ŋu rca. iʑo ra pjɯ-nɯ-sɯjpɣom-i mɯm.
>> Oui, quand nous le congelons, c'est bon.
cz> khro mɤ-kɯ-smi tsa, kú-wɣ-nɯ-sɯjpɣom tɕe.
>> Il faut le congeler pas trop cuit.
ts> a nɯ kɯ ɲɯ-mɯm.
>> C'est meilleur comme ça.
cz> tɕe, tɕe ɲɯ-pe. ma ɯ-tɯ-smi ko-tɕhom qhe, nɯ-la ri qhe,
ɲɯ-ndʐi kɯ-fse, qhe tɕe nɯ mɯ́j-pe.
>> C'est mieux, si c'est trop cuit, il s'imbibe d'eau et c'est comme s'il fondait, ce n'est pas bien. (1000 revoir nɯla)
ts> ɲɯ-ŋu rca, tɕe alo ra ɲɯ-mbɣom-nɯ qhe, iʑo Tɕhitɕhin ɲɯ-mbɣom qhe
kɯ-rkɯ-rko ʑo ku-nɯ-sqe ɕti tɕe mɯ́j-mɯm. 
>> Au village ils sont pressés, Tchitchin est pressées et elle les cuit tout durs (elle n'attend pas qu'ils soient bien cuits), ce n'est pas bon.
cz> nɯnɯ koŋla ɲɯ́-wɣ-nɯ-ntshi tɕe kɯ-mpɯ kú-wɣ-nɯ-sɯjpɣom tɕe ɲɯ-pe.
>> Ils faut bien les choisir, les congeler tout mou et c'est bon.
ts> ɲɯ-ŋu tɕe, tɯʑo ra kɯ kú-wɣ-nɯ-sɯjpɣom ɲɯ-mɯm. 
>> Oui, on les congèle nous même et c'est bon.
cz> khopi 科贝 kɯ qiazwɤr ci ɲɯ-mɯm rca ɲɯ-saχaʁ ʑo tɕe nɤki tu-stu-nɯ ɲɯ-ŋu ɲɯ-ti, ɲɯ-phɯt-nɯ qhe kɯzri... ki jamar ʑo kɯ-zri ɲɯ-phɯt-nɯ qhe nɤki, ɯ-ku ɯ-mtɯ kɯ-fse nɯ tɕu kú-wɣ-ndo??? qhe tɕe ɯ-pa nɯ, ɯ-jwaʁ nɯ chɯ-χɕoʁ-nɯ ɲɯ-ŋu 
>> Kebei dit que les armoises amères sont très bonnes, ils font comme ça, il les cueillent, ils les cueillent longues comme ça, en haut ils tiennent le truc comme un noeud??? et en bas, ils arrachent les feuilles (en tirant sur la tige). (1024)
tɕe nɯnɯ thɯ-kɤ-χɕoʁ nɯ ɯ-ru ʁɟa kɯ-fse nɯ pjɯ-rɤkrɯ-nɯ. 
>> Ils coupent la tige que l'on a tirée et la coupent comme ça.
tɕe nɯnɯ, nɤki, tsha tú-wɣ-lɤt tɕe tú-wɣ-ɣle ɲɯ-ŋu 
>> Ils mettent du sel, et la pétrissent.
\c (paire minimale)
tú-wɣ-ɣle tɕe tɕendɤre nɯ tɯ-rʑaʁ nɯ a-pɯ-nɯ-fse?? tɕe, ɯ-fsosoz tɕe ɯ-ci ʑo ɲɯ-ɬoʁ ɲɯ-ŋu. ɲɯ-ti.
>> On la pétrit et après une nuit le lendemain matin son jus part. (1040)
tsha ʑo ma kɯ-me nɯ tú-wɣ-stu tɕe, tɕe ɯ-fsosoz tɕe, tú-wɣ-χtsɤβ tɕe, ɯ-ci nɯ pjɯ́-wɣ-tɕɤt.
>> Il font en sorte qu'il ne reste plus que le sel. Et le lendemain, ils la pétrissent?? et enlèvent son jus. (>< avec túwɣle) 
tɕendɤre nɯ maʁ nɤ tú-wɣ-nɯ-xsɯr, nɯ maʁ nɤ ban tú-wɣ-βzu tɕe.
>> ensuite soit on la fait frire, soit on la mange comme une salade.
tɕe tú-wɣ-ndza tɕe wuma ʑo ɲɯ-mɯm ɲɯ-ti. 
>> et c'est très bon à manger, elle dit.
ts> aʑo a-ɲi...
>> Ma tante, 
cz> tɕe kɯ-qiaβ mu ʑo maŋe, ɯ-kɯ-qiaβ nɯ ɯ-jwaʁ nɯ ɲɯ-ɕti khi, ɲɯ-ti.
>> Elle dit que ce n'est pas du tout amer, ce sont ses feuilles qui contiennent son amertume.
ts> wo, ɲɯ-ŋu.
>> Oui.
cz> zgoliaʁ nɯ ɯ-rkɯ, co kha nɯra, tʂɤrkɯ nɯra rca kɯ-tshɯ-tshu ʑo tu ŋgrɤl.
>> A côté de Zgoliaq et des maisons, au bord du chemin ils y en a (des armoises) très 'grasses'.
ts> a-ɲi Ala kɯ jɯfɕɯr iʑɤɣ chɤ-sɯ-ɣɯt tɕe ban tɤ-βzu-t-a tɕe pɯ-mɯm. (Ala = ɯ-ɲi)
>> Ma tante Ala en a apporté hier pour nous, j'en ai fait une salade et c'était bon.
loβzaŋ kɯ "ɕu kɯ to-tɯ́-wɣ-sɯxɕɤt ra" ɲɯ-ti tɕe ma pɯ-mɯm. (loβzaŋ = ɯ-nmaʁ)
>> Lobzang m'a dit "C'est qui qui te l'a enseigné" car c'était bon.
cz> a-pi Ala tɕelu, nɤki, sanping tu-ɕe tɕe, (sanping = ɕkaχku) nɯtɕu, wuma ʑo ɯ-dɤrʁɯ ɯ-sta kɯ-dɤn ci ɣɤʑu khi.
>> Ma grande soeur Ala, elle va à Sanping, là-bas il y a beaucoup de coins à fougères.
ɯʑo stɯsti ʑo tu-ɕe qhe, tɕe khro ʑo ɲɯ-rnde khi.
>> Elle y va toute seule, et elle en trouve beaucoup.
ma ɯ-rca tu-kɯ-ɕe qhe, tɤ-rca khro mɯ́j-kɯ-tsɯm.
>> Si l'on va avec elle, elle n'emporte pas beaucoup de gens avec elle. (1130)
tɕe ɯ-piqi ɯ-tɯ-ŋɤn ɲɯ-saχaʁ ʑo ɕti qhe.
>> Elle a un sale caractère.
ts> ɯ-piqi pe ci tu, mɤ-pe ci tu wotɕi. 
>> Parfois elle est de bonne humeur, parfois pas.
cz> tɕe nɯ-ji ri koŋla mɯ-lo-ji-nɯ khi. 
>> Ils ne cultivent pas bien leur champs. (1140)
ndɤre nɤja ma, nɯ-kha ɯ-ndɤcu co nɯ cho, ɯ-taʁ ɲɯ-kɯ-ɕe ŋu low, tu-oʑɯrja. 
>> C'est dommage, à droite de leur maison il y a un ruisseau, et au-dessus (vers la droite, plusieurs champs) alignés. (1150)
wo nɯnɯ pa nɯra, wuma ʑo pe, 
>> (le champs) du bas, celui là il est très bon.
tɕetu taʁ ʁnɯz nɯra jamar ʁo pima??? ɕti ri,
>> ceux du dessus, sont ...
khro mɤ-ʑru ri pa nɯra wuma ʑo pe.
>> et ils ne sont pas très bons mais celui du bas est très bon.
tɕeri fsapaʁ ra kɯnɤ koŋla ku-nɤrkaja-nɯ ɲɯ-maʁ qhe tɯ-ɣli me wo,
>> mais ils ne s'occupent pas bien non plus des animaux et il n'y a pas d'engrais.
ts> tɕhi tu-nɯ-sɯso-nɯ mɤxsi.
>> On ne sait pas trop ce qu'ils veulent/à quoi ils pensent.
cz> tɕe Ahua nɯ kɯre ɣɤʑu ɕti ɣe, (Ala ɣɯ ɯ-me)
>> Et Ahua est ici?
ts> ɲɯ-ɕti andi, toŋtʂɯ ɯ-ɕki li rɤʑi 
>> Oui, elle est là-bas, avec dongzhu (??? 1210)
cz> li toŋʂɯ ɯ-ɕki ɲɯ-rɤʑi wo? li nɯ kɯ jú-wɣ-sɯɣe ntsɯ ɲɯ-ŋu tɕe ɲɯ-pe.
>> A oui, elle avec dongzhu. Il la fait venir aussi, c'est bien. (1215)
ts> ɲɯ-ŋu
>> oui
cz> ɲɯ-ɤmɯmi-ndʑi rca
>> Ils s'entendent bien.
ts> ɲɯ-ŋu, ɲɯ-ɤmɯmi-ndʑi. andi, kɤmɲɯ tɯrme ɕti wo. a-ftsa ŋu.
>> Ils s'entendent bien. C'est qqun de Kamnyu, là-bas, ma nièce.
jz> ndʑiʑo pjɯ-tɯ-rɯkhɤcɤl ɯkhɯkha pjɯ-nɯ-βzjoz 
>> Il apprend en même temps que vous parlez.
cz> wo, nɯ ɯ-tɯ-ɣɯtshɤdɯɣ nɯ ɣe?
>> Wo, il faut chaud, hein?
ts> diandian ʑo kɯ-rɤʑi ɲɯ-mɯɕtaʁ, tu-kɯ-ŋke tɕe ɲɯ-sɤɕke
>> Quand on reste au magasin, il fait froid, mais lorsque l'on marche il fait chaud.
cz> alo nɤ alo kɤ-ɣe-a ma ɯ-ʁɤri tu-kɯ-ɣi tɕe, ɲɯ-ɣɯtshɤdɯɣ.
>> Je suis venue par l'amont, lorsque l'on vient par devant, il fait chaud (1245)
ts> ɲɯ-ŋu rca
>> oui
cz> tɕe alo nɤ alo kɤ-ɣe-a tɕe tɕe kha ɯ-ʁrɯm nɯ kɯ tɕe tɕe ɲɯ-ɣɤɕu. 
>> Je suis venue par l'amont, comme ça avec l'ombre des maisons il fait frais.
ts> iʑo i-diandian tɤŋe maŋe tɕe ɲɯ-mɯɕtaʁ ri, kutɕu ... tu-kɯ-ŋke tɕe ɲɯ-sɤɕke 
>> Devant notre magasin, il n'y a pas de soleil, et il fait froid, ici lorsque l'on marche il fait chaud.
cz> jisŋi nɯ-shengyi ɯ-pɯ́-tu?
>> Aujourd'hui, vous avez eu des clients?
ts> pɤjkhu pɯ-me. rnɤjɯ (...) shiduokuai qian ci liangfu ci ma nɯ ma pɯ-me.
tɕeri andi jinerhuan nɯ-ding pɯ-kɤ-βzu nɯ ɲɯ-ti tɕe tha jɯɣmɯr tɕe nɯ ɣɯ-re
>> Pas encore. On n'a eu que deux paires de boucles d'oreille pour 10 yuan, sinon rien. Mais qqun de là-bas nous a commandé une boucle d'oreille en or et vient la prendre ce soir.
tɕe nɯ ma a-shengyi pɯ-me. ci ɯ-qhu tɕe mɤxsi.
>> Sinon on n'a rien eu. Après on verra.
cz> mɤ-ʁdɯɣ ma tɕeloβzaŋ kɯ ɲɯ-ɤz-nɤma. 
>> Ce n'est rien, Lobzang travaille.
ts> saχsɯ ɯ-qhu tɕe tu ɕi kɯ mɤxsi.
>> Pour l'après midi, je ne sais pas si on en a eu ou pas.
ts> mɯ́j-pe wo.
>> Ce n'est pas bien.
ts> nɯ ɯ-tɯ-ɣɯtshɤdɯɣ. qhaqhu mɤʑɯ ɲɯ-ɣɯtshɤdɯɣ
>> Comme il fait chaud, derrière le bâtiment il fait encore plus chaud.
jz> kha ɯ-ŋgɯ ndʐa ɲɯ-ŋu
>> C'est parce que c'est dans la maison.
ts> khɯɣɲɟɯ ... ndʐa ŋu
>> ???
cz> guazi tɤ-ndza-ndʑi.
>> Mangez des graines de tournesol.
ts> mɤ-ndza-tɕi, guazi mɤ-ndza-tɕi.
>> Non, nous n'en mangeons pas.
ts> iʑora tɕhi ku-rɤβzjoz-i .... 
>> nous n'avons rien appris...
cz> nɤj nɤ-ŋga tɯ-nɯ-χtɕi ɯ́-ra? 
>> Il faut que tu laves tes vêtements?
ts> yingyu ku-βzjoz rca, 
>> Elle apprend l'anglais...
js> mɤ-nɯ-spe-a qhe, ɤj ... spe-a
>> non, je ne sais pas (le parler)
ts> yingyu pjɯ-tɯ-rɤt a-pɯ-ŋu ndɤre, ɲɯ-tɯ-mkhɤz.
>> A l'écrit, tu es bonne.
cz> yingyu ɯ-tɯ-spe?
>> Tu peux parler anglais?
js> mɤ-spe-a
>> Non.
cz> ɯ-tɯ-nɤkɤro? a-ɣe rcanɯ, yingyu mɤ-cha rca, 
>> Ca va à peu près? Mon petit fils, il ne peut pas parler.
ts> ki pjɯ-rɤt nɯ ku-rtoʁ-a nɯ, kɯ-mpɕɯ-mpɕɤr pjɯ-rɤt ɲɯ-ŋu.
>> Moi je trouve qu'elle écrit bien, (d'une façon) très jolie.
js> tɕe iʑora ɯ-ciqa, mucin alo kɯ-fse tɯrme ci ɕti-j qhe tɕe 
chuyi kóʁmɯz nɤ yingyu kɯ-fse pjɯ-βzjoz-i ɕti tɕe
>> (1415)

1410

tɕi-zda ra, maka
>> 
cz> yingyu maka, phɯrpa ndɤ ɲɯ-cha ɲɯ-sɯsam-a ɕti ma,
kɯ-ɤtɕɯxtɯ-xtaʁ ʑo tu-ti ŋu. soz tɕe pjɯ-sɯ-ndɯn-a ŋu 
>>
js> nɯra ʁo tɕi ɲɯ-spa-tɕi .... (1432)
>>
ts> tɕetha ɯ-yisi mɤ-tso-nɯ
>>
js> aʑo ɕlaʁ mɯ́j-khɯ kɯ-fse
tɕe nɯ-sci tu-kɯ-ti qhe mɤʑɯ mɤ-khɯ kɯ-fse （接着说）
>>
cz> ŋu rɯtɕi, ɯ-danci...
>>
ts> kɯki ɯ-qiɯ... tɕe tu-tɯ-ti-nɯ, tɕe nɯʑo nɯ-skɤt 
>>
cz> kɯki kɯ-fse iʑo ji-skɤt ɯ-scoz nɯ pa-rɤt ŋu
>>
ts> wo, nɯ ɕti tɕe 
>>
cz> kɯki pɯ-kɤ-rɤt kɯra kupascoz cho iʑo ji-skɤt nɯni pjɯ-zɣɯtɕɯtɕɤβ ʁɟa ʑo pjɯ-rɤt 
>>
js> iʑo ɤj kɯnɤ yinguyuban pinyin ci 
>>
cz> ɲɯ-sɤʂɤʂɤt ʑo, a, nɯ kɯ-fse ŋu. iɕqha pin kú-wɣ-βzu ŋu loβtɕi, 
woja, nɯnɯ kɯ-fse
>>
js> .... yingyu cho iɕqha hanzi kɯ-fse pjɯ-rɤt... (1506)
>>
cz> tɕe yingyu ci ku-rɤt, nɯ ɯ-pa nɯ hanzi ku-rɤt ŋu, nɯ kɯ-fse.
>>
ts> nɯ kɯ-fse pɯ-maʁ qhe
>>
cz> qhe ɯ-tun nɯ kɯ-tso ɲɯ-ŋu.
>>
ts> tɕe pɯ-dɤn tɕi pjɯ... 
>>
ts> kupa ɣɯ ɯ-scoz cho ɯʑo ɯ-skɤt ɲɯ-naχtɕɯɣ tɕe, ɣa?
>>
cz> nɯ mɤ-naχtɕɯɣ
>>
ts> ma tu-kɤ-ti nɯ cho tɤ-scoz ɲɯ-naχtɕɯɣ(ndʑi?) tɕe. 1526
>>
cz> tɤ-scoz nɯ mɯ́j-naχtɕɯɣ, 
>>
js> kupa nɯ ʁo lɯski
>>
cz> kupascoz nɯ ʁo tɕe tɤ-kɤ-tɯt nɯ tɕhi kɯ-ŋu nɯ ŋu  （汉子就说什么就写什么字）
>>
ts> tɕe yingyu nɯnɯ ɯ́-fse? tu-ti-a ŋu
yingyu nɯ nɯʑo tu-tɯ-rɯɕmi-nɯ cho tɤ-scoz ɯ-ɲɯ-naχtɕɯɣ, tu-ti-a ŋu 
>>
cz> 1546
kupa skɤt kɯnɤ iɕqha nɯ, tɯ-tɤ-kɯ-tɯt ʑo nɯ tɤ-scoz ɯ-taʁ li maʁ tɕe,
tɕe iʑora kɯki tuhanzu ra ɣɯ nɯ-rju nɯ chondɤre kɯki tɤ-scoz pjɯ-kɤ-rɤt ɣɯ nɯ khro mɤ-naχtɕɯɣ.
>>
ts> ɲɯ-ŋu.
tɕe sichuan ɣɯ nɯ mɤʑɯ ɲɯ-naχtɕɯɣ.
>>
cz> kɯrɯskɤt ndɤre rɟɤspa tsa ɲɯ-naχtɕɯɣ ɕti.
kɯrɯscoz chondɤre mbroχpa ʑara nɯ-skɤt nɯ khro ɲɯ-naχtɕɯɣ.
>>
cz> χpɤltɕin kɯmaʁ kɯ-nɯfuɲi mɯ-jo-ɕe ɯ́-ŋu. χpɤltɕin, nɯʑo nɯ-χpɤltɕin nɯ, (χpɤltɕin = ts ɣɯ ɯ-ʁi)
>>
ts> kɯ-nɯfɯɲi ɯ́-ŋu
>>
cz> mɯ-jo-ɕe ma pɤjkhu nɯ-sɤxɕe maŋe. （没有去打工，因为找不到门路）
>>
cz> ɲɯ-ŋu tɕe, 
>>
ts> ɣɯjpa nɯ-sɤxɕe ...
>>
cz> achun chondɤre ɯ-zda ni
akɯ hongyuan kɤ-ari-ndʑi ri, mɯ-pjɤ-pe qhe ɲɤ-nɯɣi-ndʑi qhe 
ma ɯ-ŋga ra ŋu nɤ, wuma ʑo ko-ɴqhi.
jɯfɕɯr jo-zɣɯt qhe, lɤ-anɯri.
lo-nɯɕe qhe ɤj mɯ-nɯ-atɯɣ-a.
>>
ts> ci nɯ tɕhi ŋu ma pjɯ-ta-nɯ" ɲɯ-ti, hongwa ɲɯ-ti
他说在盖什么东西，红瓦
>>
cz> woja, diangan nɯra ɣɤʑu khi ma 
diangan kɯ-sɤtsa kɯ-dɯ-dɤn jo-ɣi-nɯ tɕe,
cɤmi, nɤkinɯ, xiaoyong ra nɯ-kha ra zu 租 pjɤ-βzu-nɯ 
>>
ts> tɕe diangan nɯ ŋotɕu //tu// (pjɯ)-sɤtsa-nɯ.
kɯ-wxtɯ-wxti ʑo tu ŋgrɤl loβtɕi
>>
cz> atu lu-ɕe ɲɯ-ŋu 
mbɣɤtɕɯkala ɯ-pa nɯra ɲɯ-ɣi qhe tɕendɤre
ɲɯ-sɤtsa-nɯ ɲɯ-ra.
tɕe ɲɯ-ɣi qhe, tɕe Taʁrdo, ɯ-thɤcu ɲɯ-ɕe, 
tɕe Tshɤkɤmde nɯ tɕu chɯz ɲɯ-sɤtsa-nɯ ɲɯ-ra khi  (Tshɤkɤmde = tɯlu ɯ-ndɤcu)
tɕe nɯra a-pɯ-ŋu kɤ-nɯthɤj nɯra ɲɯ-ra rca.
tɕe sɤz-nɯŋgra ɣɤʑu (可以打工）
li sɤɣʑɯr tɕe kɤthɯɣ ku-sɯsam-a
ma iɕqha nɯ sthɯci kɯ-wxti.
ji-sɤtɕha ra mɤ-sɤɣa tɕe (不平坦）
kɯ-pe ndɤre, tɕe nɯtɕu tɯlu ra ɣɯ cho taʁrdo ra nɯ-gonglu nɯ χanɯni ʁɤjtshɯz tu matɕi tɯlu maŋdi mɤɕtʂa ɲɯ-tsɯm khɯ tɕe,
tɕe nɯ ɕoŋdi tɕe nɯ thɤj nɯ-ra
>>
ts> tɕe ʑara tɯrme ju-nɯ-ɣi-nɯ ɲɯ-ŋu khi?
>>
cz> ʑara tɯrme ɣɤʑu, 
ŋu ri, nɯ mɤ-cha-nɯ tɕe, nɯ-kɯ-qur ra ŋu.
tɕe iʑora ɣɯ nɯ-sɤ-ntɕhoz a-pɯ-tu tɕe ɲɯ-tʂɯn （我们那边的人可以找到发挥作用的机会就好）
>>
ts> ʑara kɯ to-nɯkrɤz-nɯ  iʑora ɣɯ （他们也商量过，要我们参与劳动）
ɯ-ɣi ɯ-zda ra mɯ-ju-kɤ-nɯɣi (ftɕaka to-βzu) qhe iʑora ji-wa ra.... （不让他们回家）
>>
cz> tɕe tuolaji kɯ-fse kɯnɤ a-tɤ-znɯŋgra-nɯ. （让拖拉机挣一点运费）
>>
ts> .... skɤt tu-βzu-nɯ...
>>
cz> tɕe tɯlu moŋdi mɤɕtʂa, tɯlu moŋdi ni kɯ rca tuolaji ɯ-kho kɯ-pɯ-pe ʑo to-βzu-ndʑi.
tɕɤkɯ taʁrdo ra kɤ-ɣe-ndʑi qhe kɤtsa ni ndʑi-pa ɲɯ-ʁzɤβ rca,
rdɤstaʁ kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ɲɯ-ɕar-ndʑi(tɯlu maŋdi kɤtsi ni) 做事很精细
Aka kɯ ɲɯ-qhe (aka = taʁrdo tɕheme) 她讨厌他们在她家附近找石料
"a-wa ni ndʑi-tɯ-sɤmbrɯŋgɯ nɤ, （我父亲和弟弟很生气）
kutɕu ʑo rdɤstaʁ ɣɯ-ɲɯ-ru-ndʑi （他们来这边找石头）
iʑora ɣɯ ra mɤ-ŋgrɤl ɯ-maʁ ma （好像我们不需要石头一样）
>>
ts> ɯ-kɯ-qha....
>>
cz> nɯ ɕɯmɯma ʑo ʑaka pjɯ-ɕe ɲɯ-ɕti （一下就个想个的家）
tɕe ndʑi-jaʁ ɲɯ-βdi rcanɯ, rdɤstaʁ kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo ɲɤ-βzu-ndʑi.
tɕe japa ɲɤ-tsɯm-ndʑi rca （去年就把石头运过去了）
ndʑi-tuolaji ɯ-kho ra kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo to-βzu-ndʑi.
>>
ts> ɲɯ-jom.
>>
cz> ɯ-ŋgɯ rcanɯ tuolaji cho qiche 
tɕe Cicit ni ndʑi-qiche nɯ kɯnɤ xtɕhɯt ɕti tɕe, ɲɯ-tɕhɯt (Cicit = tɯlu maŋdi ɣɯ nɯ-me, aka ɣɯ ɯ-ʁi)
nɯ kɯ-kɯ-tu ra lonba ɲɯ-tɕhɯt.
nɯ kɯ-fse ʑo ɯ-kɯm kɯ-jɯ-jom ʑo qhe, 
nɯ ɯ-ŋgɯ kɯnɤ kɯ-ɤŋgɤjɯjom ʑo to-βzu-ndʑi, wuma ʑo ɲɯ-pe.
>>
ts> ɕe-tɕi ma ci ni saʁjɤr-tɕi. (耽误他们俩的时间 pronom)
ɕe-tɕi, ndʑiʑo ni shangban tɯ-βzu-ndʑi ra
>>

