praʁwɯ tshupa ɣɯ ɯ-taʁ ri,
tɕetu ri, sɯŋgɯ ɯ-χcɤl, mɯŋi ɲɯ-sɤxɕe tʂu nɯnɯre ri, 
stɤmku ci, kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci tu tɕe,
ɯnɯnɯ _tʂɤtɕɯjaʁjaʁ rmi.
wo, nɯ ɯ-thɤcu ri, nɯtɕu pɯ-rɤt ma,
nɯ ɯ-thɤcu ri, nɤkinɯ, tɕhi tu-kɯ-ti ŋu,
_βlamaχpɯm kɤ-ti ci tu,
βlamaχpɯm, woja, nɯ kɤ-ti ci tu,
tɕe nɯnɯ rdɤstaʁ ɯ-taʁ ri, ɯ-jroʁ kɯ-fse ci ɣɤʑu tɕe,
nɯnɯ βlama ɣɯ ɯ-χpɯm pɯ-kɤ-ta ŋu tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕendɤre _βlamasɤndʐaβ ra nɯ-kɤ-nɯ-ti tu ŋgrɤl.
tɕe nɯra kɯ-fse tu.
tɕe tʂɤtɕɯjaʁjaʁ nɯnɯreri stɤmku ci tu tɕe, nɯnɯ nɤki,
praʁwɯ ɯ-taʁ ri ŋu.
tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, tʂɤtɕɯjaʁjaʁ tu-kɯ-ti ŋu,
tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe tɕhi to-ti?
wo, _ndzɯŋɤrku kɤ-ti ci tu tɕe,
ndzɯŋɤrku /lo/ (ɯ-lɤcu) nɯ 
praʁwɯ tshupa ɣɯ ɯ-qhu ri ŋu tɕe, 
nɯnɯ kɯ-mbɯ-mbro ʑo ŋu.
tɕe mɯŋi, nɤki, akɯ pɕoʁ nɯ mɯŋi ŋu,
andi pɕoʁ praʁwɯ ŋu.
tɕeri praʁwɯ nɯ tɕeki co ʑo ri ɕti, 
_ndzɯŋɤrku li rɯrtsi tsa ci ŋu.
tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, ndzɯŋɤrku rmi.
nɯ ɯ-mphru tɕe tɕhi?
wo, _prɤsɤcɯ, nɯ ɯ-ndɤcu lo tsa lu-ɕe tɕe
nɯre prɤsɤcɯ kɤ-ti ci tu,
prɤsɤcɯ nɯ zgo ʁnɯ-ldʑa pjɯ-ɣi ɲɯ-ŋu tɕe, 
\c 两座山梁
prɤsɤcɯ maŋthi, prɤsɤcɯ maŋlo tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯ ɯ-lɤcu tɕe, tɕe _mɯɕɯku ɯ-ɲɯ́-ŋu?
mɯɕɯku kɤ-ti nɯnɯ, nɯ praʁwɯ ɯ-lɤcu, 
co ri mɤɕtʂa tʂu pjɯ-nɯ-ɬoʁ ŋu tɕe 
\c 从山顶道山脚直达
tɕe kɯɕɯŋgɯ tɕe nɤki, gonglu pɯ-me tɕe,
tu-kɯ-ŋke ʁɟa ʑo, zgoku tú-wɣ-pɣaʁ ʑo tu-kɯ-ŋke pɯ-ra tɕe,
tɕe nɯnɯ mɯɕɯku nɯnɯ...rɯre, 
ɟɯga ki kɯ-fse ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi, ku-ɕe nɤ ɲɯ-ɣi, 
nɯ thɤstɯɣ tu, ta-tɯt-nɯ ŋu nɤ, 
ɟɯga to-rtsi-nɯ wo, kɯɕɯŋgɯ ma
ɯnɯnɯ mɯɕɯku nɯnɯ, rqaco pjɯ-sɤxɕe ɣɯ ɯ-tʂu ŋu.
tɕe nɯnɯ mɯɕɯku ŋu.
tɕe mɯɕɯku ɣɯ ɯ-lɤcu nɯ, mɯɣjim ɯ́-pjɤ-rat-a 
tɕe _mɯɣjim ŋu.
tɕe mɯɕɯku ɯ-pa ri, zgo tu-sɤxɕe ci tu tɕe,
nɯnɯ ɯ-rmi nɯ tɕhi pɯ-ŋu kɯma,
_fcɤrŋgu kɤ-ti ci tu, mɯɕɯku ɯ-pa nɯre.
nɯnɯ mɯɕɯku zgo ɯ-taʁ ri ku-ndzoʁ ɕti wo,
ma nɯnɯ fcɤrŋgu rmi tɕe nɯnɯreri ɕ-tu-kɯ-nɤjmɤɣ ŋgrɤl 
tɕendɤre mɯɕɯku ɯ-lɤcu tɕe, mɯɣjim to-ti ɯ-ɲɯ́-ŋu? 
nɯnɯ mɯɣjim ŋu tɕe, mɯɣjim nɯnɯ
tɕendɤre prɤschɯ lu-kɯ-ru tɕe sɤmto tɕe ki kɯ-fse,
chɯ-nɯʁɤri kɯ-fse ŋu
tɕe nɯnɯ zgo, tɕe nɯ, kɤmɲɯ ɣɯ ɯ-zgo nɯ nɯtɕu tɕe lu-orɕo ŋu.
tɕe nɯnɯ akɯchu pɕoʁ ɣɯ zgo nɯ nɯreri tɕe lu-orɕo ŋu ma 
ɯnɯnɯ mɯɣjim ŋu.
tɕendɤre ɯ-pa sɯŋgɯ zgo nɯ li tu tɕe,
nɯ ɯ-pa thɯthɤci to-ti-a?
wo, _laskat, wo laskat nɯ ndi tsa ɕti ma nɯnɯ li zgo ŋu.
zgo ɯ-rmi ŋu.
tɕe, _qiafte, qiafte nɯnɯ li sɤtɕha ɯ-rmi ŋu tɕe,
nɯnɯ laskat nɯnɯ zgo nɯnɯ tu-orɕo kɯ-fse tɕe tɕe nɯreri qiafte ŋu. 
tɕe? wo, _rŋgɯkɤta, rŋgɯkɤta nɯ li zgo ʁnɯ-ldʑa tu tɕe,
ci nɯ rŋgɯkɤta maŋlo, ci nɯ rŋgɯkɤta maŋthi tu-kɯ-ti ŋu.
tɕe? _scɯfte, scɯfte tɕe rŋgɯkɤta maŋlo maŋthi tu-orɕo tɕe 
zgo nɯ ci tu-pe kɯ-fse tɕe ɯ-taʁ ri tu-sɤxɕe ci tu tɕe, 
tɕe nɯ ɯ-taʁ zgoku tu-kɯ-nɯɬoʁ ŋu ma nɯnɯ scɯfte rmi.
scɯfte nɯnɯ tɕe nɤkinɯ, si ra rkɯn 
stɤmku tsa ŋu.
tɕe nɯnɯ scɯfte ŋu.
tɕe? _sɤpɤzrɤʑi kɤ-ti tu tɕe,
nɯ scɯfte stɤmku nɯnɯ ɯ-thɤcu ɯ-rkɯ ri,
nɯ sɤpɤzrɤʑi nɯ rɯrtsi ci ŋu.
tɕe nɯtɕu fsaŋ ra pjɯ-ta-nɯ ŋgrɤl ma,
nɯnɯ sɤpɤzrɤʑi tu-kɯ-ti ŋu.
wo _tshɤmte nɯ tɕethi nɯnɯ, sɤpɤzrɤʑi ɣɯ ɯ-thɤcu tɕe thi ri rgɯnba ɯ-locu ri ŋu tɕe,
nɯnɯ tshɤmte rmi tɕe, nɯnɯ li sɤtɕha ɯ-rmi ŋu.
tɕe nɯ ɯ-taʁ ri zgo tɕe, nɯ mɯ-to-ti-a ma
tshɤmte tɤ-kɯ-nɯɬoʁ tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, _mɯɣʑɯsapa tu-kɯ-ti ŋu.
mɯɣʑɯsapa, woja.
nɯnɯ mɯɣʑɯsapa nɯ tɕɤki nɯ tɕe a-pɯ-ɤrɤt tɕe pɯ-pe ma
mɯɣʑɯsapa nɯ, li rɯrtsi ci ŋu.
woja nɯnɯ rɯrtsi ci ŋu.
tɕe nɯ mɯɣʑɯsapa ŋu tɕe, nɯ rgɯnba ɣɯ ɯ-taʁ, ɯ-qhu nɯ zgo tu-kɯ-ɤmtɕoʁ nɯnɯ,  mɯɣʑɯsapa rmi.
tɕe tɕhi to-ti?
tshɤmtɤphɯ kɤ-ti tu tɕe, 
nɯnɯ tɕekɯ mɯɣjim ɯ-ndocu ri ŋu. 
mɯɣjim ɯ-ndocu ri ŋu tɕe, sɤz-nɤjmɤɣ ŋu tɕe,
nɯ ɕkrɤz ʁɟa ʑo sɯŋgɯ ŋu tɕe,
nɯ ɯ-ŋgɯ grɯβgrɯβ tu.
tɕe tshɤmtɤphɯ kɤ-ti tu.
tɕe?
_skrɤmke nɯnɯ, iɕqha, scɯfte ɣɯ ɯ-taʁ, nɤkinɯ,
sɤpɤzrɤzi ɣɯ ɯ-locu ri tɕe, kɤmɲɯ ɣɯ ɯ-zgo nɯnɯ,
kɯki kɯ-fse tɕe, 
tɕe nɯnɯ andi pɕoʁ co nɯnɯ, ercha co chɯ-ɕe ŋu,
kɯki zgo ki kɤmɲɯ zgo nɯ ŋu tɕe,
nɯnɯ ɣɯ ɯ-locu ɯ-spɯɣ ʑo nɯ, skrɤmke rmi.
tɕe nɯ zgo kɯ-xtɕɯ-xtɕi tu-ro ŋu tɕe, 
\c 凸出来，高出其他山
nɯ _skroku tu-ti-nɯ ŋu.
nɯnɯ mɤ-arɤt. skroku tu-ti-nɯ ŋu.
tɕe nɯnɯ skroku tu-kɯ-ti ŋu ma
tɕe akɯ pɕoʁ sɤtɕha ra tɕe tʂhɯɣ nɯ ɕti 
tɕe nɤkinɯ, tɕe nɯ ɯ-mphru tɕe tɕhi to-ti?
_natɕhico nɯnɯ nɯ, 
ercha ɣɯ ɯ-co chɯ-kɯ-ɕe nɯ ŋu,
nɯ /kɤ/ skroku ɣɯ ɯ-ndocu skrɤm ki ɣɯ ɯ-ndocu co chɯ-sɤxɕe nɯnɯ natɕhico tu-kɯ-ti ŋu. 
_tshɤmte nɯnɯ rgɯnba ɯ-locu ri ŋu,
mɯɣʑɯsapa ɯ-locu ri ŋu. 
tɕe nɯnɯ tshɤmte tu-kɯ-ti ŋu tɕe,
nɯnɯ li sɤtɕha ɯ-rmi ŋu.
_dɤliɤkhɯti kɤ-ti tu tɕe nɯ, nɤki iɕqha, iɕqha,
_prɤɕta cho rgɯnba ni ndʑi-pɤrthɤβ ri ŋu.
nɯnɯ tɕe pa nɯra stɤmku ŋu, taʁ nɯ sɯŋgɯ ŋu.
tɕe nɯnɯ dɤliɤkhɯti tu-kɯ-ti ŋu.
_kɯqarpa kɤ-ti tu tɕe, nɯnɯ ɯ-ŋgɯ ndɤre, 
erhuanglin kɯ-fse ŋu 
sɯphɯ kɯ-xtɕɯ-xtɕi ʑo ma me, 
ɯ-pɤrthɤβ stɤmku hanɯni tu.
tɕe nɯ sɤtɕha ɯ-rmi ŋu.
tɕe nɯ kɯqarpa rmi.
wo _tɯcitɤlu, nɯnɯ li ɯ-locu nɯnɯreri,
dɤliɤkhɯti ɯ-thɤcu chɯ-sɤɣi nɯra ŋu tɕe, 
nɯnɯ ftɕar tɕe tɯ-ci rcanɯ, ftɕar tɕe ma, qartsɯ tɕe me ma tɯ-ci tu-nɯɬoʁ ŋu tɕe tɕe,
nɯnɯ tɯ-ci nɯnɯ koŋla tɤ-lu tɤ-kɤ-lɤt ʑo kɯ-fse, 
qhlɯqhlu ŋu tɕe, ɯnɯnɯ, nɤki ŋu, iɕqha nɯ,
sɤtɕha ɯ-rmi kɯ-fse ɲɤ-sɤβzu-nɯ tɕe nɯ tɯcitɤlu tu-ti-nɯ ŋu.
tɕe nɯ ŋu.
_tɤrmbɣo.
nɯnɯ ɯ-pa nɯre, tɯcitɤlu ɯ-pa nɯre, stɤmku ci, rɯŋgu ci tu tɕe nɯ tɤrmbɣo tu-ti-nɯ ŋu ri,
tɯ-ci tɤ-kɤ-rɤrmbɣo kɯ-fse me, stɤmku ʁɟa qhe kɯ-ɣɤrɯrɤβ ʑo ɕti.
tɕe nɯ sɤtɕha ɯ-rmi nɯ tɤrmbɣo tu-ti-nɯ ŋu
tɕe nɯ ɯ-pa tɕe _mɯrmɯmtu ɯ-ɲɯ́-ŋu?
tɕe mɯrmɯmtu kɤ-ti nɯnɯ, nɯnɯreri tshoko ʁnɯz tu.
tshoko ʁnɯz tu ma ɯnɯnɯ nɯ li stɤmku ŋu.
tɕe nɯreri tɯ-ci ra tu tɕe
fsapaʁ ɯ-sɤɣ-lɤɣ pe ma tɕe ɯ-rkɯ nɯra, nɤki, 
rɯŋgu ŋu qhe, ɲɯ-nɯrɯ-nɯ khɯ, 
nɯre tɯ-ci nɯreri, iɕqha nɯ ŋu, ɕ-pjɯ-nɯci-nɯ ra khɯ.
tɕe nɯnɯ wuma ʑo pe.
tɕe nɯ ɯ-locu kɯqarpa ɯ-thɤcu nɯ,
tɕhi tu-kɯ-ti pɯ-ŋu kɯma? ɲɤ-nɯ-jmɯt-a.
wo, _skɯmbɯm nɯnɯ ɯ-locu ɕti, 
ɯ-locu tɕelo nɯ ɲɤ-sɤtɕɯtɕit-a lo, 
\c 上面的部分我忘记说了
tɕetha tu-sɯʁjit-a tɕe apɯ-ŋu
tɕe skɯmbɯm nɯnɯ tɕe mɯrmɯmtu ɯ-locu ri ŋu tɕe,
prɤschɯ ɯ-taʁ ri zgo ŋu tɕe, 
nɯreri rdɤmbɯm ci tu,
tɕe nɯ ɯ-kɤcu ri li ftɕar tɕe tɯ-ci chɯ-ɬoʁ ŋu. 
tɕe kɯɕɯŋgɯ, prɤschɯ ra ji-sɤɣ-lɤɣ nɯtɕu ʁɟa ʑo 
\c agreement, nominal predicate
fsapaʁ ra tɕhi kɯ-tu nɯ nɯtɕu z-ɲɯ-lɤɣ-nɯ.
mbro, jla, nɯŋa, mbala, tshɤt, qaʑo, paʁ, nɯra nɯtɕu ʁɟa z-ɲɯ́-wɣ-lɤɣ pɯ-ŋu.
tɕe nɯtɕu kɯ-lɤɣ tu-kɯ-ɕe pɯ-ŋu
_sɤrɟaʁsta, nɯnɯ skɯmbɯm ɣɯ ɯ-taʁ ri, hanɯni kɯ-ɤntɤm ci tu tɕe,
nɯnɯ kɯɕɯŋgɯ pjɯ-rɟaʁ-nɯ pjɤ-ŋgrɤl tɕe, sɤrɟaʁsta tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
_pɤtko nɯ rgɯnba ɯ-pa ɕɯmɯma ri ŋu tɕe iɕqha
\c ɕɯmɯma locatif
_nɤrɯrtsi ɣɯ ɯ-locu nɯreri tshoko kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci tu,
nɯre iʑora tɤ-nɯna-j
ɯnɯnɯ pɤtko rmi.
tɕe ɯ-locu tɕe tɕhi tɤ?? to-ti-a?
_ɣzɯko to-ti-a ɯ-ɲɯ́-ŋu?
nɯ pɤtko ɯ-locu andi nɯreri taʁrdo ra nɯ-ʑɯβdaʁ ŋu ma
nɯnɯ ɣzɯku rmi.
nɯnɯ ɣzɯku tɕe, nɯtɕu fsaŋ pjɯ́-wɣ-ta ra ŋgrɤl.
tɕe nɯnɯ ɣzɯku ŋu.
_kɯjkazrɤloʁ nɯnɯ tɕethi, mɯrmɯmtu ɯ-ndɤcu ri, 
ɯ-stu ri ŋu tɕe 
\c 直接过去
nɯreri praʁ ɯ-ŋgɯ ri tʂu tu-kɯ-ɣi ra tɕe,
nɯre ɕɤɣ tu tɕe, tɕe kɯjkazrɤloʁ tu-ti-nɯ,
nɯtɕu kɯjka ku-rɤloʁ pɯ-ŋgrɤl ŋu ɕi kɯma, 
mɤxsi ma, nɯ ɯ-rmi ŋu.
_mɯrɟitaqhu nɯnɯ kɯjkazrɤloʁ ɯ-pa pjɯ-kɯ-ɣe tɕe, 
hanɯni ʑo kɯ-ɤntɤm ci tu tɕe,
ɯnɯnɯre tʂu ku-ɣi ku-ɕe ŋu ma
nɯnɯ mɯrɟitaqhu rmi.
tɕe nɯnɯ tɕu, nɤkinɯ, nɯ sɤtɕha kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci ɕti, nɯ ɣɯ ɯ-rmi ŋu.
_mbɤndzɯŋgrɯ nɯnɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe maka tshoko kɯ-wxtɯ-wxti ʑo pjɤ-ŋu.
tshoko kɯ-wxtɯ-wxti ʑo pjɤ-ŋu tɕe, tɕetu skɯmbɯm nɯ tɕe ku-kɯ-ɤmdzɯ tɕe 
nɯnɯ mbɤndzɯŋgrɯ ɣɯ ɯ-kɤχcɤl nɯ tɕu,
qro lu-zo tɕe pjɤ-sɤmto khi.
nɯnɯ sthɯci pjɤ-mbro.
iɕqha skɯmbɯm nɯ ŋu lotɕi 
nɯnɯtɕu ku-rɤʑi tɕe, tɕe tɕeki prɤschɯ stu maŋlo,
_pru ɣɯ ɯ-taʁ nɯreri maka tshoko kɯ-wxtɯ-wxti ʑo tɕe,
nɯnɯ mɤʑɯ pjɤ-mbro pjɤ-wxti khi tɕe, 
tɕe taʁ qro lu-zo tɕe skɯmbɯm pjɤ-sɤmto.
tɕeri nɯ ɯ-qhu tɕe tɕendɤre,
iɕqha nɯ pjɤ-mbɯt.
tɕe ɯ-thɤcu prɤschɯ ra tɯ-tɤ-kɯ-rɯkhɤrlɤn kɯ nɯ-rdɤstaʁ nɯ ntsɯ s-chɤ-nɯ-ru-nɯ tɕe to-nɯ-ntɕhoz-nɯ. 
\c 每一个维修房子的人都把它的石头拿来用了
pɤjkhu kɯnɤ liangceng jamar, liangceng lou jamar mbro. 
ma nɯnɯ mbɤndzɯŋgrɯ ŋu.
tɕe ku-kɯ-rɯskɤrwa ra pɯ-ŋgrɤl.
nɯ ɕɯŋgɯ tɕe.
_tɤɣurqhu nɯnɯ tɕe nɯnɯ mbɤndzɯŋgrɯ ɣɯ ɯ-ndɤcu nɯre tʂu ɲɯ-ɕe tɕe, nɤki,
ɯ-pa /ɯ-tɯ-ji/ tɯ-mŋu 
tɯji nɯnɯ kɯ-dɯ-dɤn ŋu tɕe,
nɯnɯ ɣɯ ɯ-taʁ nɯnɯ tɕu, ɲɯ-kɯ-ɕe tɕe,
tɕe nɯtɕu tɤɣur ʁɟa ɲɯ́-wɣ-ta pɯ-ra.
tɕe nɯnɯ tɤɣurqhu to-sɤrmi-nɯ
tɕe nɯnɯ tɤɣurqhu ŋu.
_thɣɤqhu nɯnɯ tɯji ɯ-rmi ŋu. 
nɯnɯ tɯ-ji stu kɯ-maŋtaʁ nɯ /thɣɤ/ thɣɤqhu tu-ti-nɯ ŋu.
_thɣɤji tu-ti-nɯ ŋgrɤl
ri, thɣɤqhu ra tu-ti-nɯ ŋu. thɣɤji.
tɕe nɯ ɯ-ndɤcu tɕe
wo, nɯ ŋu, _kɯtɕɯmke
iʑo ji-laojia jɤ-tɯ-ɣe lo,
nɯ /lupu/ (lu-kɯ-ru) tɕe, kɯki kɯ-fse ndɤre zgo lu-sɤ-ɕqhɯ-ɕqhlɤt 
\c 山的边缘
nɯnɯreri tshɤcɯm ci tu. 
tɕe tshɤcɯm ci tɕe, nɯnɯ ɯ-stu nɯnɯ kɯtɕɯmke tu-kɯ-ti ŋu.
tɕe nɯ ŋu.
tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe tɕhi to-ti-a?
wo, nɯ /kɯtɕɯm/ _qaliaʁsɤzo nɯnɯ nɯ kɯtɕɯmke ɣɯ ɯ-taʁ ri tɕetu ri, nɤki tɕe,
qaliaʁ tshɯrɟɯn ʑo lu-zo pɯ-ŋgrɤl ma ɯnɯnɯ qaliaʁsɤzo.
tɕe nɯtɕu qaliaʁ nɯtɕu lu-zo tɕe akɯ ri ku-ru, andi ri ɲɯ-ru tɕe tɕe,
fsapaʁ kɤ-ndza kɯ-nɤtsa mɤ-kɯ-nɤtsa ra chɯ-nɤrɯra ɲɯ-ŋu. 
ɯ-mɲaʁ nɯ wuma ɲɯ-mto ɲɯ-ʂa ɲɯ-ŋu nɤ́ma, 
kɯ-ɤrqhɯ-rqhi ʑo paʁtsa cho tshɯtho kɯ-tu nɯra mtɤm qhe,
tɕendɤre tɕetutu ʑo ɴɢartɯm pjɯ-ɣɯt qhe chɯ-nɯmɟe ɕti.
tɕe nɯ qaliaʁsɤzo rmi,
qaliaʁsɤzo ɯ-taʁ nɯ...
rɯrtsi nɯnɯ _nɤrɯrtsi rmi tɕe rgɯnba ɯ-pa ri, 
tɕethi ri tshoko ci tu lo,
woja nɯnɯ nɤrɯrtsi rmi.
tɕe nɤrɯrtsi tɕe rɯrtsi ɯ-rmi ŋu.
_cɯrɯpa nɯ _cɯri ɯ-pa tɕe iɕqha,
nɤki, prɤschɯ ɣɯ ɯ-pa ri, nɤkinɯ, sakaβ ci tu tɕe nɯnɯ,
prɤku ra nɯ-sakaβ pɯ-ŋu ma.
ɯnɯnɯ ra cɯrɯpa rmi.
cɯri ɯ-pa tɯ-ji nɯra kɯnɤ cɯrɯpa tu-ti-nɯ ŋu.
_prɤkɤŋgɯ nɯ prɤku ɣɯ ɯ-pa ri, tɯ-ji, nɤki,
zgoku ci tu,
tɕe nɯ ɣɯ ɯ-rkɯ nɯra tɯ-ji ŋu tɕe nɯnɯ prɤkɤŋgɯ tu-ti-nɯ ŋu.
_znɤrɣama nɯnɯ mtha ɯ-kɤcu ri, tʂu ku-sɤxɕe ŋu tɕe,
nɯre /znɤ/ znɤrɣama rmi tɕe,
nɤrɣama ɣɯ ɯ-tun nɯ tu ma,
tɯ-mɯ wuma ʑo tɤ-me tɕe,
tɕendɤre tshitsuku  ɕ-ku-sɤnɯrtsia-nɯ ???tɕe,
fsaŋ ra ɕ-pjɯ-ta-nɯ, (100)
ɕ-pjɯ-rɟaʁ-nɯ nɯra tɕe,
tɕe tɯ-mɯ ku-sɯ-lɤt-nɯ pjɤ-ŋgrɤl.
tɕe nɯ ɯ-sɤz-nɤma ɣɯ sɤtɕha nɯ znɤrɣama tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯ znɤrɣama ŋu.
tɕe tɕhi to-ti-a?
_mɯrtɤtɕɯ nɯnɯ mtha ɣɯ /ɯnd/
iɕqha znɤrɣama nɯ mtha ɣɯ akɯ pɕoʁ ŋu
mɯrtɤtɕɯ nɯ mtha ɣɯ andi pɕoʁ ŋu tɕe,
kɯɕɯŋgɯ nɯnɯtɕu khɤɴqra ci pjɤ-tu.
tɕe nɯnɯ kha nɯ mɯrtɤtɕɯ pjɤ-rmi tɕe, 
ɯ-rkarkɯ tɯ-ji nɯra kɯnɤ mɯrtɤtɕɯ tu-nɯ-ti-nɯ ŋu.
_tɯɣɤr nɯ, tɯɣɤr khɤɴqra nɯnɯ taʁrdo ku-kɯ-ru tɕe sɤmto ma
nɯnɯ rpɤŋgɯ ɣɯ ɯ-thɤcu zgo pjɯ-sɤxɕe ɣɯ ɯ-pa nɯreri, nɤki ŋu,
nɯreri tɯɣɤr ŋu.
khɤɴqra ci pɯ-tu, pɯ-kɯ-xtɕi ri,
tham tu ɕti lo ma
nɯre khɤɴqra ci tu tɕe, nɯ tɯɣɤr rmi.
kɯɕɯŋgɯ tɕe kɤmɲɯ ra, nɤki,
ʑakastaka nɯ-tɯrsa kɯ-me nɯnɯra,
kɯɕɯŋgɯ tɕe, ʑaka tɯ-tɯpɯ roŋri ɣɯ tɯrme nɯ-si-nɯ tɕe,
nɯ ɯ-sɤ-skɯ, nɯ-tɯrsa, @mudi 墓地, nɯnɯ ʑakastaka tu pjɤ-ŋgrɤl ri,
nɯ-tɯrsa kɯ-me pjɤ-tu-nɯ tɕe, 
nɯnɯra kɯ iɕqha tɯɣɤr nɯtɕu ntsɯ tɯ-ɕpɤβ nɯ z-ju-βde-nɯ pjɤ-ŋgrɤl.
tɕe nɯtɕu @tianzang tu-βzu-nɯ,
tɕe nɯnɯ pɣa ra kɯ ɣɯ-tu-ndza-nɯ  pjɤ-ŋu.
tɕe nɯtɕu z-ju-βde-nɯ pjɤ-ŋgrɤl tɕe,
nɯ sɤtɕha nɯ mɤ-χtso tu-ti-nɯ ŋu ma,
iɕqha tɯ-ɕpɤβ z-ju-kɤ-βde nɯ 
tɕe nɯnɯ tɯɣɤr rmi, sɤtɕha nɯ
_kɯlɤɣsɤmdzɯ nɯ taʁdo ku-kɯ-ru tɕe sɤmto ma
kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci ʑo antɤm,
nɯ kɯ-lɤɣ ra nɯtɕu ku-rɤʑi-nɯ pjɤ-ŋgrɤl tɕe tɕe
kɯlɤɣsɤmdzɯ tu-ti-nɯ.
_staʁɬatshoko nɯ rpɤŋgɯ ɯ-thɤcu ri, tshoko ci tu tɕe, nɯ ŋu.
rpɤŋgɯ ɯ-kha /ɯth/ chɯ-sɤ-ɤrɕɯ-rɕo ɯ-thɤcu ri,
tɯ-ji ɯ-rkɯ ri tshoko ci tu tɕe, nɯnɯ staʁɬatshoko tu-ti-nɯ.
_khɤmbɤrmasɤβde nɯnɯ rgɯnba ɯ-ndɤcu ri ɲɯ-kɯ-ru tɕe,
kɯ-xtɕɯ-xtɕi stɤmku ci tu.
nɯreri tʂu ɲɯ-ɕe ŋu.
tʂu ɲɯ-ɕe ŋu tɕe, nɯ stɤmku nɯ khɤmbɤrmasɤβde tu-ti-nɯ ŋu.
_mbɣɤtɕɯkala nɯnɯ iɕqha, ɯ-thɤcu nɯnɯ,
mɯŋi ɣɯ ɯ-zgo chɯ-sɤ-ɤrɕɯ-rɕo nɯnɯ mbɣɤtɕɯkala rmi.
kɤmɲɯ sɤmto qhe nɯ ɕti ma mɯŋi ra nɯ-sɤtɕha ɕti.
_ndʑɯŋgɯχa nɯ tɕelo khɤmbɤrmasɤβde ɣɯ ɯ-thɤcu chɯ-sɤxɕe tɕe
nɯreri tʂu lu-ɕe tɕe 
ercha tʂu nɯ nɯre ɲɯ-ɕe ŋgrɤl ma
ɯnɯnɯ ndʑɯŋgɯχa tu-ti-nɯ ŋu.
_ʁjɤscɯ nɯnɯ li nɯnɯ ɣɯ ɯ-thɤcu chɯ-sɤ-ɣi tɕe 
rpɤŋgɯ tʂu lu-sɤ-ɣi nɯnɯreri stɤmku ci tu tɕe nɯ ʁjɤscɯ rmi.
_skate nɯnɯ li rɯrtsi tsa ci ŋu tɕe,
ma ndɯchu nɯra iɕqha, taʁrdo, tɯlu, rɟɯɕɯɣ, ftsi nɯra lonba ʑo nɯnɯtɕu lɤsɤr @chusan tɕe nɯ tɕu fsaŋ ɕɯ-ta-nɯ ra.
tɕe nɯnɯ skate rmi.
_miphɯ nɯnɯ, nɤki tɕethi ftsi ɯ-ndɤcu ɯ-stu ʑo ri,
ʑara kɯ-lɤɣ ɲɯ-ɕe-nɯ ɣɯ tʂu ci tu tɕe 
\c finite relative, genitive
nɯnɯ tɕendi ri rɯrtsi ci tu tɕe,
ɯnɯnɯ miphɯ rmi.
miphɯ rmi tɕe, nɯnɯ miphɯ nɯtɕu pa tɯlu ra kɯ lɤsɤr tɕe nɯtɕu ntsɯ fsaŋ ɕɯ-ta-nɯ, lɤsɤr cito 
chuyi ɯ-fsoz tɕe tɕe nɯreri nɤki fsaŋ ɕ-pjɯ-ta-nɯ ŋu.
tɕe loŋrta ra ɕ-tu-tshoʁ-nɯ,
loŋrta ra ɕ-tu-lɤt-nɯ, fsaŋ ra pjɯ-ta-nɯ, khɤfɕɤt ra tu-βzu-nɯ ŋgrɤl
tɕe nɯ miphɯ ɲɯ-ŋu.
_tshɤkɤmde nɯ nɯ ɯ-pa pjɯ-ɣi tɕe tɯlu ra ɯ-ndɤcu tʂu nɤ tʂu ɲɯ-kɯ-ɕe tɕe nɯ,
taʁrdo ɯ-kɤcu ku-kɯ-ɣi tɕe ɲɯ-kɯ-ru tɕe sɤmto ma
taʁrdo ɯʑo nɯtɕu ɲɯ-kɯ-ru mɤ-sɤmto ma
tɯlu ɣɯ ɯ-ndɤcu zgo nɯnɯ ki kɯ-fse tu-fkaβ tɕe
nɯnɯ ɯ-ndɤcu tsa ri ŋu tɕe,
ɯnɯnɯ tshɤkɤmde ŋu.
_qaprɤŋar nɯnɯ nɯ ɯ-ndɤcu tɕe tɕe praʁ tsa ci ɲɯ-ɕti rca, aʑo kɤ-ɕe mɤ-rɲam-a.
ma nɯnɯ sɤɣmu khi ma kɯɕɯŋgɯ tɕe nɯ ɯ-phɤri nɯtɕu lu-kɯ-ru tɕe,
zgo nɯ qapri wuma ʑo fse khi.
tɕe qapri wuma ʑo fse tɕe tɕe nɯtɕu pjɯ-ɣi tɕe,
qapri nɯ pjɯ-ɣi tɕe, tɯ-ci nɯnɯ tu-mtshi tɕe nɯnɯ 
kɤmɲɯ nɯra mtshu ɲɯ-sɤβze ɲɯ-sɯsɤm pjɤ-ŋu tɕe 
\c indirect speech
qapri nɯ nɯtɕu pjɤ-ɕe ri, βlama ci pjɤ-tu tɕe, 
nɯ kɯ tɯdi to-lɤt, 
tɯdi to-lɤt tɕe tɕe qapri nɯ nɯtɕu ko-z-rɤʑi.
tɕe tɯ-ci taʁ kɤ-ɣɯt mɯ-ɲɤ-cha tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋgrɤl.
tɕe nɯnɯ qaprɤŋar ŋu.
tɕe tɯ-mɯ lɤt tɤkha tɕe, qaprɤŋar ɯ-stu ri ɲɯ-kɯ-ru tɕe
zdɯm ci tu-nɯ-ɬoʁ ŋu.
tham kɯnɤ zdɯm tu-nɯ-ɬoʁ ŋu tɕe, nɯ maka qaprɤŋar kɯ zdɯm to-tɕɤt" ra tu-ti-nɯ. 
tɕe tɯ-mɯ lɤt ra to-ti-nɯ ŋgrɤl.
kɯ-wxti ra kɯ ma, nɯ kɯ-fse chuanshuo ɣɤʑu.
nɯnɯ qaprɤŋar kɯ zdɯm tu-tɕɤt ŋu tɕe tɯ-mɯ lɤt tu-ti-nɯ ŋgrɤl
_tɯŋgɯŋgɯ nɯnɯ tɯji ɯ-rmi ŋu.
prɤɕta ɯ-ndɤcu ri ŋu.
tɕe tɯ-ji ɯ-rmi nɯ ʑo ɲɯ-rmi ma nɯ ma mɤxsi.
tɯŋgɯŋgɯ kɤ-ti ci tu.
woja _ɕnɤŋgrɯ kɤ-ti ci tu.
ɕnɤ.. tɯ-ɕna ɣɯ nɯ ɲɯ-ŋu ɕi mɤxsi, li tɯ-ji ɣɯ ɯ-rmi ŋu.
_mtɕhɯŋgɯ nɯ mtɕhi nɯ ʁo iɕqha si saji lo,
woja nɯnɯ ɲɯ-ŋu tɕe,
ɯnɯnɯ tɕu ʁo tɯʑo pɯ-kɯ-xtɕi ri rcanɯ, mtɕhi kɯ-wxtɯ-wxti ʑo pɯ-tu.
nɯ tha-phɯt-nɯ.
tham tɕe ɯ-phɯ-phɯ ɣɤʑu. kɯ-dɤn ɲɤ-me.
\c quantifier
tɕe nɯnɯ mtɕhɯŋgɯ rmi.
_tɯɣrɤrɤku nɯ mtɕhɯŋgɯ ɯ-ndɤcu ɲɯ-kɯ-ɣi tɕe nɯreri, nɤkinɯ,
xɕaj ʁɟa ʑo ma kɯ-me zgo ci tu tɕe,
nɯnɯ tɯɣrɤrɤku tu-ti-nɯ.
iɕqha nɯ kɤnɯɣro ɣɯ tɯɣro nɯ ɲɯ-maʁ lo,
tɯɣro sɤ-phɯt kɤ-ti ɲɯ-ŋu lo.
aʑo a-sɯm tɕe,

