tɤɕɤttɤku nɯnɯ tɕethi iʑo prɤschɯ ɯ-thɤcu lu-sɤ-nɯ-ɬoʁ nɯnɯreri tɯ-ji co tu tɕe,
nɯnɯ _tɤɕɤttɤku rmi.
tɕe tɤɕɤttɤku nɯnɯ, rɟaspa tsa wxti.
tɕe nɯ tɤɕɤttɤku rmi.
tɕe athɤrji, _athɤrji nɯnɯ tɤɕɤttɤku ɯ-ndɤcu chɯ-sɤx-ɕe nɯre,
tɯ-ji kɯ-wxti ci ŋu tɕe nɯ athɤrji rmi.
tɕe mtha tʂu chɯ-sɤx-ɕe ri ŋu.
tɕe nɯnɯ athɤrji rmi. 
tshɤthɤrji nɯnɯ, nɤkinɯ, athɤrji ɣɯ ɯ-ndɤcu tsa ri ŋu.
ɯ-ndɤcu nɯ ɲɯ-sɤx-ɕe tɕe,
nɯnɯ, athɤrji nɯ ɲɯ-mbrɤt tɕe, ɯ-ndɤcu ri li tɯ-ji ci ku-ndzoʁ ŋu tɕe,
nɯnɯ _tshɤthɤrji rmi.
_tɯmgri nɯnɯ, nɤki, athɤrji lu-kɯ-nɯ-ɬoʁ tɕe,
tɕethi prɤschɯ /kɤ/ kɤ-mto ri lu-nɯ-ɬoʁ tɕe, 
\c 有一条路，沿着这条路看得见prɤschɯ
nɯre tɯ-ji kɯ-wxti ci ŋu tɕe, ɯnɯnɯ tɯmgri rmi.
tɕeri nɯ tɯmgri ɯ-taʁ nɯ tɕu tham banqian kha ɲɤ-sɯ-mtshɤt-nɯ ʑo, 
tɕe tɯmgri sɤz-rɤji nɯ koŋla ɲɤ-ɣɤme-nɯ ma
kha ʁɟa ʑo to-βzu-nɯ.
tɕe nɯ tɯmgri rmi.
tʂɤxtshɯm nɯnɯ, nɤkinɯ,
tʂɤxtshɯm nɯnɯ, iɕqha, prɤschɯ ɯ-thɤcu ri, nɤki,
/tʂu/ tʂu lu-kɯ-ɣi ɯ-rkɯ ri tɯ-ji ci tu tɕe, nɯnɯ tʂɤxtshɯm rmi.
tʂɤxtshɯm rmi tɕe nɯnɯ ʁzɯzbeji tu-ti nɯ ɣɯ ɯ-thɤcu nɯreri lu-ɣi ŋu 
\c relative
ʁzɯzbɤji ɯ-pjɤ́-rɤt?
tɕe nɯnɯra ʁzɯzbɤji kɯ-rmi ci tu tɕe,
nɯnɯ li tɯ-ji ŋu tɕe, 
nɯ ɯ-rkɯ  ri sakaβ tu.
tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, ʁzɯzbɤji rmi.
khɤpɤndo, nɯnɯ ɯ-locu lu-kɯ-nɯ-ɬoʁ tɕe tɕe nɯreri tɯ-ji ci tu tɕe,
nɯ khɤpɤndo rmi.
tɕe khɤpa ɣɯ ɯ-ndo, khɤpa ɣɯ ɯ-rkɯ kɤ-ti ɲɯ-ŋu lo,
tɕe khɤpɤndo rmi, tɯ-ji ŋu, tɯ-ji ɯ-rmi ŋu.
tshɤwɤji kɤ-ti ci tu tɕe, nɯnɯ tshɤwɤji nɯnɯ kɯɕɯŋgɯ iʑo ɣɯ, nɤkinɯ, ziliudi pɯ-ŋu 
li tɯ-ji kɯ-wxti tsa ci ŋu tɕe,
iʑo ji-khɤkɤcu ri ŋu 
_cɯri kha khaɴqra nɯ-aβzu ma nɯ ɣɯ ɯ-qhaqhu ri ŋu.
tɕe nɯnɯ tshɤwɤji rmi.
kɤrtaʁ kɤ-ti ci tu tɕe, kɤrtaʁ kɯ-rmi nɯ tɯ-ji aʁɤndɯndɤt ʑo tu.
\c relative nɯ
tɕe tɕelo tɯ-mŋu ri ci tu tɕe, nɯnɯ, nɯnɯ kɤrtaʁ rmi, 
tɯlu ɯ-thɤcu ri kɤrtaʁ kɯ-rmi ci tu.
prɤɕta ɯ-thɤcu ri kɤrtaʁ kɯ-rmi ci tu.
tɕe nɯnɯra tɯ-ji nɯ ɲɯ-ɤrtaʁ ɲɯ-ŋu tɕe tɕe
núndʐa ɲɯ-ŋu tɕe nɯ kɤrtaʁ ɲɯ-rmi.
_tɕɤlɲeji ɯ-ɲɯ́-ŋu 
woja, tɕɤlɲeji nɯnɯ, iɕqha nɯ, tɕetu tɯ-mŋu ri ŋu tɕe, 
nɯre tɯ-ji rɟaspa wxti ma nɯnɯ tɕɤlɲeji rmi.
_argɯji nɯnɯ prɤschɯ ɯ-pa ri ŋu tɕe, nɯnɯ tɯ-ji rɟaspa tsa wxti. 
ma nɯnɯ, nɤkinɯ, argɯji rmi.
_cɤmke ɯ́-ŋu?
wo cɤmke nɯnɯ tɕɤndi ɯ-ndɤcu ri ŋu, 
tham tɕe, kɤmɲɯ ɣɯ rgɯnba ta-βzu-nɯ ma
nɯ ɣɯ ɯ-taʁ nɯreri, ŋu tɕe, nɯnɯ cɤmke rmi.
_qromkeji kɤ-ti nɯ tɕelo tɯ-mŋu ri ŋu tɕe,
nɯnɯ tɯ-ji rɟaspa tsa kɯ-wxti ci ŋu tɕe, nɯ ɯ-rmi ŋu. 
χpɯnʑaŋ nɯnɯ nɯ tɕe, tɯ-ji, cɤmke ɣɯ ɯ-ndɤcu, luchu ri 
tɯ-ji kɯ-wxtɯ-wxti ci ʑo tu tɕe,
χpɯnʑaŋ maŋtaʁ, χpɯnʑaŋ maŋpa kɤ-ti tu.
tɕe nɯnɯ χpɯnʑaŋ ŋu
tɕe nɯ χpɯn ra nɯ-ji pjɤ-ŋu rca ma
ʑaŋ nɯ sɤʑaŋ kɤ-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
nɯnɯ χpɯnʑaŋ tu-ti-nɯ ŋu;
_ʁloŋtharji kɤ-ti ci tu tɕe nɯ
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe iʑo nɤkinɯ, a-wɯ ci pjɤ-tu tɕe, 
ʁloŋthar pjɤ-rmi tɕe, 
ɯnɯnɯ ɣɯ /ɯ-ji/ ɯ-ʑaŋmu pjɤ-ŋu.
ʑaŋmu tɕe tɯ-ji stu kɯ-wxti ɲɯ-ŋu.
tɕe nɯnɯ ʑaŋmu /pjɤ-rmi/ pjɤ-ŋu tɕe tɕe nɯnɯ ʁloŋthɤrji to-sɤrmi-nɯ.
tɕe nɯnɯ iʑo ʁloŋthɤr pjɤ-rmi , tɯrme nɯ.
tɕe nɯnɯ ɣɯ ɯ-ji  pjɤ-ŋu.
_kɯndom nɯnɯ, nɤkinɯ, 
tɕetu tɯ-mŋu ri tɯ-ji ʁnɯz tu tɕe,
kɯndom maŋtaʁ, kɯndom maŋpa tu-ti-nɯ tɕe,
nɯnɯ kɯndom nɯ li tɯji ɯ-rmi ŋu.
tɕe nɯnɯreri li pɯ-rɤt tɕe, _ŋɤβɟu kɤ-ti ci tu.
woja nɯnɯ iɕqha kɯndom ɣɯ /ɯ-rkɯ/ ɯ-taʁ ri ŋu tɕe, 
nɯnɯ ŋɤβɟu rmi ma,
nɯnɯ li tɯji ɯ-rmi ŋu.
tɕe nɯŋa ɯ-βɟu kɯ-fse ɲɯ-ŋu, tɕe nɯŋɤβɟu rmi.
tɕ nɯ kɯ-fse ŋu.
_tɤwu kɤ-ti ci tu, nɯnɯ tɯ-ji ɯ-rmi ŋu.
ri nɯnɯ tɤwu kɤ-ti ci,
mɤʑɯ iɕqha ɲɤ-nɯ-jmɯt-a nɯ,
/kɤr/, nɤkinɯ, 
tɕhi pɯ-rmi pɯ-ŋu?
_gɯgɯji kɤ-ti ci tu.
woja nɯra kɯ-fse kɯ-rmi xcat ɕti wo, tɯ-ji. tɕe?
_khɤpɤte kɤ-ti tɕe, khapa ɯ-pa tɕe,
mtha ɯ-pa nɯra,  
tɯ-ji kɤsɯfse ʑo, laχsɯ-ntɕhɯr tu ri,
lonba /khɤpɤta rmi/. khɤpɤte rmi.
tɕe _qhɤqhɤte nɯ qhaqhu tɯ-ji /kɯt/ kɯ-tu nɯ qhɤqhɤte kɯ-rmi dɤn ma
rpɤŋgɯ ri qhɤqhɤte kɤ-ti ci tu,
tɕendɤre iɕqha nɯ, taʁrdo ra ɣɯ nɯ-qhaqhu nɯ li qhɤqhɤte tu-ti-nɯ ŋu tɕe,
tɕe nɯnɯ li tɯji ɯ-rmi ŋu.
_qawoʁkɯm kɤ-ti nɯ, 
rpɤŋgɯ ri ci tu, tɯlu ɯ-thɤcu ri ci tu.
tɕe nɯ ɯ-mŋu nɯ qawoʁ kɯ-tu nɯnɯ, 
tɕe ɯ-kɯm nɯ tɯ-ji nɯ,
ɯnɯnɯ, nɤkinɯ, qawoʁkɯm tu-ti-nɯ ŋu.
tɯ-ji kɯnɤ ʑakastaka nɯ-rmi tu-nɯ-tɕɤt-nɯ.
_qajsta nɯnɯ kɯɕɯŋgɯ qaj sɤ-ji pjɤ-pe tɕe tɕe
núndʐa qajsta tu-ti-nɯ.
ma nɯ ɯ-ndi, nɤkinɯ, prɤschɯ iʑo ji-ji ɣɯ, tham iʑo ji-ji tɯrsa ŋu ma 
qajsta maŋtaʁ, qajsta maŋpa kɤ-ti tu tɕe,
qajsta maŋpa iʑo laojia ɣɯ ɯ-tɯrsa ŋu.
nɯreri ji-kɯ-rgɤz nɯ-tɯrsa ŋu.
wo, iɕqha nɯ tɤ-sɯʁjit-a nɯ, _amɤjistɤt pɯ-ŋu lotɕi,
nɯ kɯtɕɯmke chɯ-sɤɣ-ɬoʁ nɯnɯre tɯ-ji lu-kɯ-ta??? ci kɯ-wxti ci tu tɕe, nɯnɯ amɤjistɤt rmi.
_woχco, nɯ ndɤre tɕethi mtha ɯ-ndɤcu ri ɕti.
mtha ɯ-ndɤcu ri woχco kɤ-ti ci tu tɕe nɯ, tɯ-ji ɯ-rmi,
woχco rmi.
woχco ɣɯ ɯ-rkɯ ri iɕqha mɯ-to-ti-a ma iɕqha nɤkinɯ,
_poʁlɯsta kɤ-ti ci tu.
wo ja, nɯ ŋu lowma
nɤki _khɯrlɤmbɯmji kɤ-ti ɯ-ɣɤ́ʑu?
woja nɯ iɕqha ɲɤ-jmɯt-a.
tɕe poʁlɯsta kɤ-ti tu, khɯrlɤmbɯmji kɤ-ti tu,
khɯrlɤmbɯmji nɯ mtha ɯ-locu ri lu-sɤ-ɣi ri ŋu.
tʂu ɯ-rkɯ ri.
tɕe nɯ khɯrlɤmbɯmji rmi.
_ɕkɤwu nɯ li mtha ɯ-locu ri tʂu lu-sɤ-ɣi ri 
rpɤŋgɯ tʂu lu-sɤx-ɕe cho prɤschɯ tʂu lu-sɤ-ɣi ɲɯ-sɤ-nɯ-ɴɢɤt nɯtɕu,
kɯ-ji kɯ-rɲɟi ci tu tɕe nɯnɯ ɕkɤwu rmi.
_kɤrtɯm kɯ-rmi aʁɤndɯndɤt tu.
mtha ɯ-locu ri kɤrtɯm nɯ nɯnɯ tɯ-ji nɯ artɯm tsa.
tɕe nɯnɯre kɤrtɯm kɤ-ti ci tu,
tɕendɤre taʁrdo ɯ-thɤcu ri kɤrtɯm kɤ-ti ci tu.
tɕe ndʐɯŋgɤɣ qhaqhu tɕetu taʁ ri li tɯ-ji kɯ-wxti tsa kɯ-ɤrtɯm ci tu tɕe, nɯnɯ li kɤrtɯm tu-ti-nɯ ŋu.
tɯ-ji kɤrtɯm kɯ-rmi dɤn, antɕhɯ.
_graŋgraŋ kɤ-ti nɯ, tɯlu ɯ-thɤcu ri, tɯ-ji lu-sɤ-ʑaʑa ʑo nɯ graŋgraŋ rmi. 
\c 从河坝上来地一块地
tɕe nɯnɯ graŋgraŋ li tɯ-ji ɯ-rmi ŋu.
_tshokoqhu nɯnɯ tɯlu ɯ-thɤcu ri ŋu tɕe,
tshoko nɯ ɕɯŋgɯ pjɤ-tu pjɤ-ŋgrɤl ɲɯ-ŋu ma
tham ʁo tshoko kɤ-mto maŋe ri,
ɯnɯnɯ tɯ-ji kɯ-wxtɯ-wxti ci tu tɕe,
nɯnɯ tshokoqhu tu-ti-nɯ ŋu.
qartsɯ tɕe, χcɤl ʑo lu-kɯ-ɣi ŋu, tɯ-ji
ftɕar tɕe ɯ-ndo, nɯ ɯ-ndo, tɕe kɯchu ɯ-rkɯ ri lu-kɯ-ɣi ra ma tɤ-rɤku ku-ji-nɯ.
_pɤɣrɤco nɯnɯ taʁrdo ɯ-thɤcu ri, nɯ ŋu tɕe,
nɯre tɯ-ji tɯ-snaʁ kɯ-xtɕɯ-xtɕi ma me ma ɯ-rkɯ nɯra sɯŋgɯ cho stɤmku ŋu.
ma nɯnɯ pɤɣrɤco tu-kɯ-ti.

