tɤ-rte kɯ-ɣɯrni kɤ-ti ci ɣɤʑu, χpi
tɕe kɯɕɯŋgɯ tɕe, nɤkinɯ, tɕhemɤpɯ wuma ʑo kɯ-sɤjndɤt ci pjɤ-tu,
sɯŋgɯ ɯ-rkɯ nɯ tɕu /ɣɯ/ ɯ-kha pjɤ-ŋu tɕe, nɯ tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu.
tɕeri tɯ-ɣjɤn tɕe, nɤkinɯ, iɕqha nɯ, ɯ-wi nɯ kɯ, 
ɯ-wi nɯ kɯ tɤ-rte kɯ-ɣɯrni ci ɲɤ́-wɣ-mbi.
tɕendɤre wuma ʑo pjɤ-nɯrga tɕe, 
ɯ-pɕi ɕe, kha ɯ-pɕi ɕe tu-tɯ-mda ʑo tɕe, 
nɯ ntsɯ tu-nɤrte pjɤ-ŋu.
tɕendɤre tɯrme ra kɯ "tɤ-rte kɯ-ɣɯrni" tó-wɣ-sɤrmi. nɤki...
tɯ-sŋi tɕendɤre, ɯ-wi nɯ to-ngo,
to-ngo tɕe tɕendɤre, ɯ-mu kɯ, nɤki iɕqha nɯ,
qɤjɣi tsuku to-χtɯ, ɯ-cha tsuku to-χtɯ tɕe
ɯ-wi ɯ-kɯ-rtoʁ jú-wɣ-sɯxɕe pjɤ-ŋu. (0050 jó-wɣ-sɯxɕe)
tɕe "nɤ-wi z-jɤ-rtoʁ ra" to-ti.
tɕe ɯ-mu kɯ to-sɯxɕɤt tɕe, (0100 tó-wɣ-sɯxɕe)
"nɤ-wi ɲɯ-ngo tɕe, nɤki iɕqha qɤjɣi nɯra tɤ-ndze,
tɕe tu-mna cha, 
tɕe kɤ-ɕɯftaʁ tɕe, nɤkinɯ, 
sɯŋgɯ tɕu ju-tɯ-ɕe nɯ tɕu tɕe, 
tʂu kɯ-wxti tɕe a-tɤ-tɯ-ŋke ra ma,
tʂu kɯ-xtɕi nɯ tɕu a-mɤ-tɤ-tɯ-ŋke ra,
tɤ-tɯ-ŋke tɕe aʁɤndɯndɤt a-mɤ-nɯ-tɯ-nɤrɯra ra" to-ti.
tɕendɤre, "ɣa" to-ti tɕe,
tɕendɤre, "kɤ-tso-a tɕe, a-mu kɤ-nɤβdi!" nɯra to-ti.
tɕendɤre nɤki, tɤ-rte kɯ-ɣɯrni tɤ-pɤtso nɯ kɯ, nɤki,
ɯ-jaʁ nɯ tɕu taɴɢoʁ /lo-rɣe/ lo-rʁe tɕe,
tu-nɤmtsaʁlaʁ ʑo kha ɯ-pɕi chɤ-ɬoʁ.
tɕendɤre sɯŋgɯ nɯ tɕu, nɤkinɯ, wuma ʑo spjaŋkɯ kɯ-mtsɯr ci pjɤ-tu.
tɕendɤre nɯnɯ tɕu ɯ-kɤndza aʁɤndɯndɤt pjɤ-kɤsɯ-ɕar-ci.
tɕendɤre nɯnɯ spjaŋkɯ nɯ kɯ ɯ-rte kɯ-ɣɯrni tɕhemɤpɯ nɯ pjɤ-mto kukutɕu ɯʑosti pjɤ-ŋke tɕe,
tɕe nɯnɯ maka chɯ-mqlaʁ-a tɕe, ɯ-xtu ɯ-ŋgɯ chɯ-nɯ-rke-a ra" ɲɯ-sɯsɤm pjɤ-ŋu.
tɕendɤre spjaŋkɯ nɯ /ko../ jo-ɣi.
tɕe khramba χtɯχtɤm ʑo to-βzu tɕe, nɤki,
"tɤ-rte kɯ-ɣɯrni, kɯsthɯci tɯmtɕi ŋotɕu tɯ-ɕe?" to-ti.
tɕeri tɕhemɤpɯ nɯ kɯ "a-wi to-ngo tɕe, ʑo a-wi ɕɯ-rtoʁ-a" to-ti.
tɕe nɯra ɯ-lɤn to-βzu.
tɕe nɤ-wi ŋotɕu kɯ-rɤʑi ŋu?" to-ti ri, nɤki,
"a-wi sɯŋgɯ ɯ-rkɯ zɯ, nɤkinɯ, si kɯ-wxtɯ-wxti ʑo χsɯ tu tɕe,
nɯ ɣɯ ɯ-pa nɯ tɕu ku-rɤʑi ŋu tɕe,
ɯʑo ɣɯ ɯ-rɟara??? nɯra, iɕqha, (0240)
hudou??? kɯ-me si nɯ kɯ kɤ-kɤ-sɤɣur ci ŋu" to-ti. (0240)
tɕendɤre kɤ-ti ta-sthɯt tɕe tɕendɤre, 
tɤpɤtso nɯ li ɯ-ʁɤri nɯ tɕu, li jo-ɕe.
tɕendɤre nɤkinɯ, spjaŋkɯ nɯ kɯ ɯ-mɲaʁrdu ra ci to-sɯmtɕɯr tɕe, li jo-ɣi.
tɕendɤre li khramba to-βzu tɕe, 
(300)

从前有个可爱的小姑娘，谁见了都喜欢，但最喜欢她的是她的外婆，简直是她要什么就给她什么。一次，外婆送给小姑娘一顶用丝绒做的小红帽，戴在她的头上正好合适。从此，姑娘再也不愿意戴任何别的帽子，于是大家便叫她“小红帽”。
一天，妈妈对小红帽说：“来，小红帽，这里有一块蛋糕和一瓶葡萄酒，快给外婆送去，外婆生病了，身子很虚弱，吃了这些就会好一些的。趁着现在天还没有黑，赶紧动身吧。在路上要好好走，不要跑，也不要离开大路，否则你会摔跤的，那样外婆就什么也吃不上了。到外婆家的时候，别忘了说‘早上好’，也不要一进屋就东瞧西瞅。”
“我会小心的。”小红帽对妈妈说，并且还和妈妈拉手作保证。
外婆住在村子外面的森林里，离小红帽家有很长一段路。小红帽刚走进森林就碰到了一条狼。小红帽不知道狼是坏家伙，所以一点也不怕它。
“你好，小红帽，”狼说。
“你好，狼先生。”
“小红帽，这么早要到哪里去呀？”
“我要到外婆家去。”
“你那围裙下面有什么呀？”
“蛋糕和葡萄酒。昨天我们家烤了一些蛋糕，可怜的外婆生了病，要吃一些好东西才能恢复过来。”
“你外婆住在哪里呀，小红帽？”
“进了林子还有一段路呢。她的房子就在三棵大橡树下，低处围着核桃树篱笆。你一定知道的。”小红帽说。
狼在心中盘算着：“这小东西细皮嫩肉的，味道肯定比那老太婆要好。我要讲究一下策略，让她俩都逃不出我的手心。”于是它陪着小红帽走了一会儿，然后说：“小红帽，你看周围这些花多么美丽啊！干吗不回头看一看呢？还有这些小鸟，它们唱得多么动听啊！你大概根本没有听到吧？林子里的一切多么美好啊，而你却只管往前走，就像是去上学一样。”
小红帽抬起头来，看到阳光在树木间来回跳荡，美丽的鲜花在四周开放，便想：“也许我该摘一把鲜花给外婆，让她高兴高兴。现在天色还早，我不会去迟的。”她于是离开大路，走进林子去采花。她每采下一朵花，总觉得前面还有更美丽的花朵，便又向前走去，结果一直走到了林子深处。
就在此时，狼却直接跑到外婆家，敲了敲门。
“是谁呀？”
“是小红帽。”狼回答，“我给你送蛋糕和葡萄酒来了。快开门哪。”
“你拉一下门栓就行了，”外婆大声说，“我身上没有力气，起不来。”
狼刚拉起门栓，那门就开了。狼二话没说就冲到外婆的床前，把外婆吞进了肚子。然后她穿上外婆的衣服，戴上她的帽子，躺在床上，还拉上了帘子。
可这时小红帽还在跑来跑去地采花。直到采了许多许多，她都拿不了，她才想起外婆，重新上路去外婆家。
看到外婆家的屋门敞开着，她感到很奇怪。她一走进屋子就有一种异样的感觉，心中便想：“天哪！平常我那么喜欢来外婆家，今天怎么这样害怕？”她大声叫道：“早上好！”，可是没有听到回答。她走到床前拉开帘子，只见外婆躺在床上，帽子拉得低低的，把脸都遮住了，样子非常奇怪。
小红帽和大灰狼
小红帽和大灰狼
“哎，外婆，”她说，“你的耳朵怎么这样大呀？”
“为了更好地听你说话呀，乖乖。”
“可是外婆，你的眼睛怎么这样大呀？”小红帽又问。
“为了更清楚地看你呀，乖乖。”
“外婆，你的手怎么这样大呀？”
“可以更好地抱着你呀。”
“外婆，你的嘴巴怎么大得很吓人呀？”
“可以一口把你吃掉呀！”
狼刚把话说完，就从床上跳起来，把小红帽吞进了肚子，狼满足了食欲之后便重新躺到床上睡觉，而且鼾声震天。一位猎人碰巧从屋前走过，心想：“这老太太鼾打得好响啊！我要进去看看她是不是出什么事了。”猎人进了屋，来到床前时却发现躺在那里的竟是狼。 “你这老坏蛋，我找了你这么久，真没想到在这里找到你！”他说。他正准备向狼开枪，突然又想到，这狼很可能把外婆吞进了肚子，外婆也许还活着。猎人就没有开枪，而是操起一把剪刀，动手把呼呼大睡的狼的肚子剪了开来。他刚剪了两下，就看到了红色的小帽子。他又剪了两下，小姑娘便跳了出来，叫道：“真把我吓坏了！狼肚子里黑漆漆的。”接着，外婆也活着出来了，只是有点喘不过气来。小红帽赶紧跑去搬来几块大石头，塞进狼的肚子。狼醒来之后想逃走，可是那些石头太重了，它刚站起来就跌到在地，摔死了。
三个人高兴极了。猎人剥下狼皮，回家去了；外婆吃了小红帽带来的蛋糕和葡萄酒，精神好多了；而小红帽却在想：“要是妈妈不允许，我一辈子也不独自离开大路，跑进森林了。”

 