rɟɤβlun chondɤre stoʁ kɤ-ti
stoʁ nɯnɯ, @candou pjɤ-rmi ri, tɕe iʑora nɯ me tɕe, stoʁ tu-kɯ-ti.
ʑaʑa ʑo pjɤ-ŋu tɕe, nɤki, @halifa nɤki, @guowang nɯnɯ kɯ nɯnɯtɕu rɟɤlpu pɯ-asɯ-ndo nɯ, 
rɟɤlpu nɯ kɯ nɯnɯtɕu rɟɤlpu pɯ-asɯ-ndo nɯtɕu pjɤ-ŋu tɕe, nɤki,
ɯ-rɟɤβlun ci pjɤ-tu tɕe,
@zhangerfan pjɤ-rmi, tɕendɤre ri, nɯnɯ kɯ rɟɤlpu /tosɤmb/ to-sɤzmbrɯ.
tɕe rɟɤlpu nɯ to-sɤmbrɯ tɕendɤre pjɤ́-wɣ-sat.
tɕendɤre, nɤkinɯ, iɕqha xiangxia tɯrme wuma ʑo kɯ-ɤrqhi jɤ-kɯ-ɣe ci tɯrme ci pjɤ-tu tɕe, iɕqha nɯ, 
tshɯrɟɯn ʑo nɯnɯ, kɯ-sɤzdɯɣpa ci pjɤ-ŋu ri, nɯnɯ rɟɤβlun nɯ kɯ tú-wɣ-qurɣa ntsɯ pjɤ-ŋu.
tɕendɤre nɯnɯ tɯrme nɯ kɯ, iɕqha, wuma ʑo pjɤ-nɤxtʂɯn,
rɟɤβlun nɯnɯ wuma ʑo pjɤ-nɤxtʂɯn.
tɕendɤre nɤki, nɯnɯ pɯ-si nɯ pa-sɯz tɕe tɕendɤre,
ɯ-sɤ-sat nɯtɕu jo-ɣi tɕe,
nɯnɯ tɕu ʁgiwa ɯ-kɯ-βzu jo-ɣi.
tɕe ɕɤr wuma ʑo ko-qanɯ tɕe,
nɯnɯ tɯrme nɯnɯ ɲɤ-mtsɯr, ɲɤ-ɕpaʁ tɕendɤre,
nɯ fse ʑo nɯtɕu, ɯ-thoʁ nɯtɕu pjɤ-nɯʑɯβ.
tɕendɤre ɯ-jmŋo ko-ntɕhɤr tɕe,
ɯ-jmŋo ɯ-ŋgɯ nɯtɕu tɕe iɕqha rɟɤβlun nɯ li ɯ-mɲaʁ ɯ-ʁɤri tɕe jo-ɣi tɕe, nɤkinɯ,
wuma ɲɯ-kɯ-nɯsɯmɯzdɯɣ ɯ-ɕki jo-ɣi tɕe,
"a-βzaŋsa aʑo tɕe tham tɕe, nɤʑo kɤ-qur mɯ-nɯ-cha-a tɕe, nɤkinɯ
tu-ti-a tɕe iɕqha, bashila kɤ-ti nɯnɯtɕu, sɤtɕha nɯtɕu jɤ-ɕe tɕe,
nɯreri aʑo a-βzaŋsa ci tu tɕe,
tɕendɤre nɯ ɯ-ɕki a-jɤ-tɯ-ɕe tɕe, iɕqha nɯ,
kɯki aʑo a-βzaŋsa nɯnɯ tɯtsɣe ɯ-kɯ-βzu ci ŋu,
kɯ-rɯtshoŋpa ci ŋu tɕe, 
nɯtɕu tɕe jɤ-tɯ-azɣɯt tɕe tɕendɤre, nɤʑo a-rmi nɯ a-tɤ-tɯ-βze,
tɕe nɤkinɯ, iɕqha, stoʁ nɯnɯ a-kɤ-tɯ-ɕthɯz tɕe tɕetha, 
ɯʑo kɯ, nɤkinɯ, nɯtɕu tɕe, nɯtɕu tɯ́-wɣ-fstɯn ɕti" to-ti 
tɕetha tɯ́-wɣ-sɯɣe ɕti tɕe tɕendɤre, nɤkinɯ, 
nɯtɕu tɕetha iɕqha, χsɤr tʂoŋka stoŋtsu ci nɤʑɯɣ khɤm" to-ti.
tɕe nɯ ɯ-ti tɤ-jɤɣ qhe tɕendɤre rɟɤβlun nɯ li ɲɤ-me.
tɕe matɕi ɯ-jmŋo pjɤ-ɕti.
ɯ-fsosoz tɕe tɕendɤre nɯ tɯrme nɯnɯ, tɕendɤre, ɯ-jmŋo ɯ-ŋgɯ nɯtɕu chɤ-sta ri, 
tɕe "ɯ-jmŋo nɯnɯ ɲɯ-nɤste-a ri pɯ-pɯ-maʁ nɤ mɤ-nɯ-nɤste-a ri, pɯ-pɯ-ɣɤŋgi" nɯ ɲɤ-sɯso 
\c 万一我相信了，又不是真的 
\c hybrid indirect speech
tɕe nɯnɯ khro mɤ-sɤ-stɯ-stu ʑo nɯ @balishila tu-kɤ-ti nɯ ɯ-stu nɯtɕu jo-ɕe.
tɕe nɯtɕu iɕqha nɯnɯ, tshoŋpa, kɯ-rɯtshoŋpa tɯrme nɯ ɕ-pjɤ-mto.
\c associated motion, non-volitional (not translatable as "he went to see")
tɕendɤre nɯra pɯ-pɯ-kɯ-fse chondɤre rɟɤβlun nɯnɯ, pɯ-kɤ-sat ɣɯ nɯra tɯ-tɕha kɯ-ŋɤn nɯra /tos/ to-ti.
tɕendɤre iɕqha kɯ-rɯtshoŋpa nɯnɯ kɯ, nɤkinɯ iɕqha, rɟɤβlun nɯnɯ, nɯnɯ nɤki, pjɤ-ʑɣɤsɯsat nɯ, tɯ-tɕha kɯ-ŋɤn nɯ pjɤ-sɯz rcanɯ, wuma ʑo ɲɤ-nɯzdɯɣ tɕe tɕendɤre 
kɯki tɯrme ki @xiangxia jɤ-kɯ-ɣe ndʐɯnbu tɯrme nɯ, nɤki iɕqha, χsɤr tʂoŋka nɯ stoŋtsu ci cho kɯmŋu-ri ɲɤ-kho, ɲɤ-mbi.
tɕendɤre to-ti tɕe kɯki, stoŋtsu ci ki /ŋu/
aʑo, nɤkinɯ, rɟɤβlun ɣɯ ɯ-tshɤt ɲɯ-ta-mbi ŋu,
ɯ-ro, nɤki, kɯmŋu-ri nɯnɯ pɯpɯŋu nɤ, aʑo ɲɯ-ta-mbi ŋu" to-ti.
tɕendɤre li kɯjŋu pjɤ-ta tɕe, khɤjlɤn to-nɯβzu tɕe, 
"tɕetha nɯ ɯ-qhu tɕe pakuku ʑo tha hanɯni ci /tam/ ntsɯ ta-mbi ɕti" to-ti.
tɕendɤre nɯɕimɯma tɕe tɕe iɕqha, ndʐɯnbu tɯrme nɯ tɕe, ɯ-ɕki nɯtɕu,
ci nɯ kɯ stoʁ ɣɯ nɯnɯ ɯ-χpi nɯ pjɤ-fɕɤt tɕe, 
nɯ stoʁ nɯ pɯpɯŋu nɤ nɯ ɕɯŋgɯ tɕe, iɕqha kɯki kɯ-rɯtshoŋpa kɯki wuma ʑo pjɤ-ŋgɯ,
pjɤ-ŋgɯ tɕe tɕe kɯ-xtɕɯ-xtɕi stoʁ ɲɯ-ntsɣe kɯ-xtɕɯ-xtɕi nɯ kɯ, 
nɯnɯ kɯ tɕe, nɯ ɯ-taʁ nɯtɕu ku-rɤʑi tɕe, chɯ-ndzɤtshi tɕe ku-rɤʑi pjɤ-ɕti tɕe, 
\c 用卖胡豆的钱维持生活
tɯ-rʑaʁ tɕe tɕendɤre wuma ʑo tɯ-mɯ qale kɯ-thɯ ʑo ɣɯ tɯrmɯ ciz jo-zɣɯt tɕendɤre, 
ɯkɯki tɯrme kɯki, iɕqha kɯ-rɤtsɣe nɯ kɯ, iɕqha ɯ-ntsɣe mɯ-nɯ-kɤ-sthɯt ɣɯ ɯ-stoʁ nɯ to-fkur tɕe tɕendɤre,
tɯ-mɯ ɯ-ŋgɯ nɯtɕu rcanɯ, ɯ-tɯ-nɤndʐo kɯ pjɤ-ɣɤndzɯrndzɯr ʑo.
nɯ jamar tɕe tɕe iɕqha, @zhanerfan nɯnɯ, rɟɤβlun nɯnɯ ɲɤ-k-ɤtɯɣ-ci tɕe, 
nɯnɯ rɟɤβlun nɯ kɯ nɯ sthɯci pjɤ-sɤzdɯxpa tɕe tɕendɤre,
nɯ iɕqha, rɟɤlsa tɕu jo-tsɯm tɕe, ɯʑo ɣɯ iɕqha ɯ-stoʁ nɯnɯ ɯ-phɯ kɯ-wxtɯ-wxti ɲɤ-kho tɕe to-nɯ-χtɯ.
tɕe li tɯrme ɲɤ-ɕar tɕendɤre kha z-jo-sɯlɤt.
nɯ ɯ-qhu pɕintɕɤt tɕe tɕendɤre, nɤki iɕqha, 
tɯtsɣe ɯ-kɯ-βzu tɯrme nɯnɯ kɯ, iɕqha nɯ, kɯki iɕqha rɟɤβlun kɯ ɯʑo ɣɯ rŋɯl nɯ-kɤ-kho nɯnɯ kɯ tɯtsɣe to-sɯβzu tɕe, ʑaʑa ʑo chɤ-mɤɕi,
kɯ-ɤɕɤrɣi ʑo chɤ-mɤɕi. 
stu kɯ-maqhu tɕe tɕendɤre iɕqha, tɕe nɯnɯ ɣɯ ɯ-χpi nɯ tɕe pjɯ-jɤɣ ɲɯ-ŋu tɕe, 
tɕe nɯ jamar tɕe tɕe iɕqha, nɤki, /kɯ/
tɯtsɣe ɯ-kɯ-βzu tɯrme nɯ kɯ to-ti tɕe, 
"a-pɯ-ŋu tɕe, nɯnɯ rɟɤβlun nɯ a-pɯ-me a-pɯ-ŋu tɕe,
aʑɯɣ tham ki kɯ-fse maka mɤ-khɯ tɕe, 
aʑɯɣ tham ki kɯ-tu me,
tɕe nɤkinɯ, aʑo /tɤ/, tɕe nɯnɯ, rɟɤβlun ɣɯ nɯnɯ ɯ-sindzɯ nɯnɯ, nɤki, ku-ndam-a ŋu tɕe,
pakuku ʑo nɤʑo ta-nɯŋgumtha ɕti" to-ti.
tɕe nɯnɯ pɯpɯŋu nɤ, tɕe ɯʑo ɯ-ɕki ɯ-tʂɯnlɤn nɯ kɤ-fsɯɣ a-tɤ-fse tɕe, 
\c 当做是报答他对我的恩
aʑo nɤʑo tu-ta-nɯŋgumtha ŋu" to-ti.
tɕe ki pjɤ-jɤɣ.
