kɯki rɟɤlkhɤβ ɣɯ ɯ-rɟɤlpu chondɤre qaliaʁ kɤ-ti ɲɯ-ŋu
gubosi ɣɯ, nɤki, rɟɤlkhɤβ ci pjɤ-tu tɕe, nɯ ɯ-raŋ nɯtɕu,
rɟɤlpu ci pjɤ-tu tɕe, nɯnɯ, nɤkinɯ, xingerboli pjɤ-rmi.
xingerboli nɯnɯ, wuma ʑo, nɤkinɯ, aʁɤndɯndɤt ɕɯ-kɤ-nɤŋkɯŋke kɯ-rga cho kɤ-ɣɤrʁaʁ kɯ-rga ci pjɤ-ŋu.
tɕe nɯnɯ rɟɤlpu ɣɯ nɯnɯ, nɤki, ɯ-ɕki nɯtɕu, wuma ʑo qaliaʁ kɯ-pe ci kɯ-sɤrga ci kɯ-sɤjndɤt ci pjɤ-tu.
tɕe ɯʑo nɯnɯ kɯ-ɣɤʁraʁ ɕe tɯ-tɤ-mda ʑo nɯnɯ, nɤkinɯ,
\c iterative coincidence
iɕqha tɤrʁaʁkɕi nɯ kɯ-fse, nɤkinɯ, qaliaʁ nɯ tu-ndɤm pjɤ-ra.
tɕendɤre nɯnɯ rɟɤlpu nɯ kɯ li ɯ-khɯtsa, χsɤr ɣɯ ɯ-khɯtsa ci pjɤ-sɯ-βzu tɕe,
ɯnɯnɯ qaliaʁ ɣɯ ɯ-mke nɯtɕu tu-βraʁ tɕe tɕendɤre iɕqha nɯ,
nɯ-nnɯ-mtsɯr nɯ-nnɯ-ɕpaʁ tɕe, tɯ-ci kɤ-tshi nɯ kɯ-mbat,
kɤ-rɯndzɤtshi nɯ kɯ-mbat tɕe tɕe nɯnɯ ɯ-khɯtsa ɯ-ŋgɯ nɯtɕu ɯ-ndzɤtshi nɯra tu-rke pjɤ-ŋu.
tɕe tɯ-sŋi tɕe tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ li iɕqha qaliaʁ nɯ to-ndo tɕe kɯ-ɣɤrʁaʁ jo-ɕe.
tɕe ʁlɤwɯr ʑo ku-rtoʁ tɕendɤre, nɤkinɯ,
xsar ci nɯ-mɲaʁ ɯ-ʁɤri tɕu jo-ɣi.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ ɲɤ-rga tɕe, "jɤ-βɟi, jɤ-βɟi, tɕe nɯ ɕ-kɤ-ndɤm" to-ti.
tɕendɤre nɤkinɯ iɕqha xsar nɯnɯ rcanɯ ɯ-tɯ-mu pjɤ-sɤre ʑo tɕe jo-phɣo tɕe kɯ-ɤrqhɯrqhi jo-ɕe.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ nɯɕɯmɯma ʑo mbro to-nɯmbrɤpɯ tɕe, /jorɟ/ jo-βɟi ri, 
xsar nɯ mɤʑɯ ʑo /toʑɣ/ to-mbjom tɕe jo-ɕe.
tɕendɤre iɕqha nɯ, 
praʁkhaŋ ɯ-ŋgɯ ɕe pjɤ-ŋu ʑo tɕe tɕendɤre qaliaʁ nɯ jo-ɕe tɕe, nɤkinɯ,
ɯ-ʁar ra to-sɤrphɤrphɤβ tɕe,
iɕqha xsar ɯ-ku ɯ-taʁ zɯ ko-ndo.
tɕendɤre nɯnɯtɕu ɯ-ʁar nɯra to-lɤt tɕendɤre,
ndɤre iɕqha, xsar nɯ rcanɯ, ɯ-kɤrnoʁ ʑo ɲɤ-sɯmtɕɯr.
tɕendɤre nɯ jamar tɕe nɤkinɯ, iɕqha rɟɤlpu nɯ jo-zɣɯt tɕendɤre,
ɯ-mthɤɣ nɯtɕu, nɤki, laʁjɯɣ ci lo-tɕɤt tɕe tɕendɤre, iɕqha 
xsar nɯnɯ to-ʁndɯ tɕe pjɤ-sat.
tɕendɤre iɕqha nɯ, rɟɤlpu nɯnɯ kɯ iɕqha xsar nɯ /pjɤn/ ɲɤ-ntɕha. 
tɕendɤre ɯ-ndʐi ra pjɤ-qaʁ tɕe, nɯnɯ ɯ-tɤ-sno ɯ-taʁ nɯtɕu ko-βraʁ.
tɕe "kha ju-nɯtsɯm-a ra" ɲɯ-sɯsɤm pjɤ-ŋu.
tɕe nɯ ɯ-sŋi nɯnɯ rcanɯ, nɯ ɯ-raŋ nɯ rcanɯ, nɤki,
wuma ʑo pjɤ-ɣɯtshɤdɯɣ.
pjɤ-ɣɯtshɤdɯɣ tɕe tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ, cho mbro ni, ʁnaʁna ʑo ɲɤ-ɕpaʁ-ndʑi
tɕe nɯ jamar tɕe tɕendɤre, nɤki iɕqha nɯ,
si ɯ-taʁ zɯ, maka tɯ-ci pjɯ-tɯ-ɣi ci pjɤ-tu.
tɕendɤre nɯnɯ ku-rtoʁ tɕe rcanɯ,
tɤ-lu ʑo pjɤ-fse.
tɕendɤre nɯ rɟɤlpu nɯ kɯ, iɕqha nɯ, qaliaʁ ɯ-mke khɯtsa nɯ,
χsɤr khɯtsa nɯ pjɤ-tɕɤt tɕe,
nɯnɯ tɯ-ci nɯ to-znɤjo.
nɯnɯ tɯ-ci nɯ to-znɤjo tɕe tɕendɤre, tɯ-ci nɯ to-sɯ-mtshɤt ʑo tɕe,
rɟɤlpu nɯ kɯ, iɕqha nɯ, tshi pjɤ-ŋu ri, tshi ʑo pɯ-ŋu tɕe, 
tɕe iɕqha qaliaʁ nɯ kɯ ɯ-ʁar to-sɤrphɤrphɤβ tɕe,
ʁarphɤβ pjɤ-lɤt tɕe 
khɯtsa ɯ-ŋgɯ iɕqha, tɯ-ci nɯ pjɤ-sɯ-lwoʁ.
tɕe nɯ pjɤ-pɣaʁ tɕe, ɯ-thoʁ pjɤ-sɯxɕe tɕe,
rɟɤlpu nɯ kɯ nɤkinɯ, qaliaʁ ɯʑo kɯnɤ ɲɤ-ɕpaʁ tɕe,
nɯ kɯ ku-tshi ɲɯ-ra ɲɯ-ŋu ɲɤ-sɯso tɕe li 
si ɯ-pa nɯtɕu to-ɕthɯz tɕe li tɯ-khɯtsa to-sɯmtshɤt tɕe,
tɕe nɯnɯ qaliaʁ ɯ-ɕki nɯtɕu ɲɤ-ta.
tɕeri "qaliaʁ kɯ a-pɯ-tshi" ɲɤsɯso ri, qaliaʁ nɯ kɯ li /pjɤ/ pjɤ-lwoʁ.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ ɯ-ku ra to-sɤrlɤrlɤɣ tɕe, ɯ-kɤpa ɲɤ-me tɕe li,
li ci ɕ-to-znɤjo.
li ci ɕ-to-znɤjo tɕe mbro ɯ-ɕki zɯ pjɤ-ta.
tɕe mbro nɯ kɯ pɤjku pjɯ-tshi mɯ-pjɤ-tsu ma
ma iɕqha qaliaʁ nɯ kɯ li ɯ-ʁarphɤβ pjɤ-lɤt tɕe,
nɯnɯ khɯtsa ɯ-ŋgɯ tɯ-ci nɯ pjɤ-lwoʁ.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ to-sɤmbrɯ tɕe to-nɯjʁo.
"nɤʑo maka mɤ-tɯ-si kɯma, nɤki
nɤʑo mɤ-tɯ-tshi nɯ ɲɯ-rtaʁ ma mbro,
tɕiʑo mbro ni ku-tshi-tɕi kɯnɤ mɯ́j-jɤɣ" to-ti.
"mɯ́j-kɯ-sɯ-tshi-tɕi" to-ti.
tɕe to-sɤmbrɯ tɕendɤre, ɯ-scapa lo-tɕɤt tɕe,
nɯra nɤki, to-lɤt tɕe iɕqha qaliaʁ nɯ ɣɯ iɕqha, ɯ-ʁar χchoʁe ʑo pjɤ-phɯt.
tɕendɤre iɕqha qaliaʁ nɯ, kɯ wuma ʑo pjɤ-nɤmŋɤm tɕe,
tɕe nɯ kɤ-ti ri mɯ-pjɤ-spa tɕe tɕe si ɯ-taʁ nɯtɕu ci ci tu-ru, ci ci tɕe,
wuma ʑo pjɤ-nɤmŋɤm ɲɯ-ŋu tɕe tɕendɤre,
ɯ-tshɯɣa nɯ iɕqha rɟɤlpu ɯ-kɯ-sɯxɕɤt pjɤ-fse tɕe,
"kutɕu si ɯ-taʁ nɯtɕu kɯ-sɤmtshɤr ci ɣɤʑu" ɯ-skɤt tu-βze pjɤ-ŋu.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ ɯ-ku to-joʁ tɕe si ɯ-taʁ to-ru ri maka,
qapri rca, qapri bɯxsi kɯ-wxtɯ-wxti ʑo /zgo/ nɤki, si ɯ-taʁ zɯ pjɤ-rɤʑi tɕe,
tɕendɤre, nɤkinɯ, ɯ-kɯr ɯ-ŋgɯ nɯtɕu iɕqha,
ɯ-tɯɣ kɯ-tu tɯ-ci nɯ lu-tɕɤt tɕe,
tɕe nɯnɯ tɯ-ci nɯnɯ si ɯ-taʁ nɯtɕu pjɯ-rɤjroʁ tɕe pjɯ-ɣi pjɤ-ŋu.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kóʁmɯz nɤ ko-tso tɕe,
"wo qaliaʁ nɯnɯ maka mɤ-kɯ-tʂaŋ ɲɤ-rɯɣne-t-a" ɲɤ-sɯso tɕe wuma ʑo ɲɤ-ɲɟɤt.
tɕendɤre ɯ-thoʁ tɕu ko-k-ɤmdzɯ-ci tɕe, ɯ-jaʁ χchoʁe kɯ nɤki iɕqha qaliaʁ nɯ kɯ-sɤjndɯjndɤt nɯ, nɤkinɯ, ɯ-ku nɯra to-ɣɯscur,
tɕendɤre qaliaʁ nɯnɯ rcanɯ "yi nɤ yi" ʑo tu-ti pjɤ-ŋu tɕe,
toʁde tɕe pjɤ-si.
tɕendɤre rɟɤlpu nɯ kɯ, nɤkinɯ iɕqha nɯ, ko-naχto tɕe, nɯ sɲikuku ɯ-rca tu-kɯ-ndzoʁ qaliaʁ nɯnɯ ɯ-mɲaʁ ko-sɤwij ɕti tɕendɤre, 
ɯʑo kɯnɤ ɯ-xɕɤt tɯ-tu ʑo ɲɤ-ɣɤwu.
"wo aʑo pɯ-ɣɤtɕa-a, aʑo pɯ-ɣɤtɕa-a, aʑo pɯ-lan-a ma, nɤki,
kɯki qaliaʁ ki kɯ aʑo a-sroʁ ka-ri ŋu ri,
aʑo kɯ nɯra tɕhi ŋu mɤ-kɯ-χsɤl kɯ, nɤki, ɯʑo pɯ-sat-a tɕe maka,
aʑo a-tɯ-ɣɤtɕa ki, kɯki rcanɯ, kɯki nɤkinɯ ndɤre, pjɯ-nɯɕtar-a tʂaŋ"
nɯsthɯci ʑo ???tɯ-sɤɕtar kɯ-tu nɯnɯ, nɯnɯre pjɯ-nɯɕtar-a tʂaŋ" ntsɯ to-ti tɕe,
wuma ʑo ɲɤ-ɲɟɤt tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu.
