tɕendɤre, nɯqhe pjɯ-fɕat-a
pɯ-xtɕɯ-xtɕi-a pjɯ-sɤʑe-a.
pɯ-xtɕɯ-xtɕi-a tɕe, jiefang na-βzu-nɯ ɯ-qhu tɕe,
a-ɣi ra kɯ /kɯβzjoz/ kɯ-rɤβzjoz jɤ́-wɣ-sɤɣri-a-nɯ.
kɤ-rɤβzjoz, /basui/ (kɯrcɤ-pɤrme) tɕe kɤ-rɤβzjoz tɤ-sɤʑa-t-a.
basui tɕe kɤ-rɤβzjoz tɤ-sɤʑa-t-a tɕe, pɯ-kɯ-xtɕi ɕti.
tɤ-pɤtso ɲɯ-kɯ-xtɕi tɕe, kɯki aʑo a-tun ɲɯ-ŋu, kɯki a-kɤ-spe-a kɤ-sɯso mɯ́j-kɯ-cha 
\c 那个时候太小，不知道学文化有用
nɯ ɯ-raŋ tɕe, ɕɯŋgɯ, nɤki pɯ-ɕti tɕe, tɯmgo pɯ-rkɯn.
tɯ-xtu hanɯni pɯ-mtsɯr.
tɯ-mu tɯ-wa ra tɯ-rkɯ maŋe-nɯ 父母不在身边
tɕe tɯ-mu tɯ-wa ra tɯ-rkɯ /mɯj/ mɯ́j-rɤʑi-nɯ tɕe, aʑo a-wi ci pɯ-tu.
a-wi nɯnɯ stu kɯ-maqhu nɯ-si tɕe ɣurʑa tɯ-pɤrme thɯ-azɣɯt.
a-wi ɣɯ ɯ-mu nɯnɯ ɣurʑa kɯrcɤ-pɤrme chɤ-zɣɯt
iʑo a-mu nɯ thamtham kɯrcɤsqaptɯɣ thɯ-azɣɯt ŋu.
pɤjkhu ji-paʁ pjɯ-nge cha 
a-rkɯ zɯ a-mu pɯ-me (=mɯ-pɯ-rɤʑi) ma jiefang na-lɤt-nɯ ɯ-qhu tɕe
shengchandui 生产队 tu-kɯ-rɤma pɯ-ɕti, sheyuan 社员 ra tɯtɯrca tu-rɤma-nɯ.
tɕe nɯtɕu tu-rɤma-nɯ pɯ-ra tɕendɤre,
nɯtɕu a-wi cho a-mu ni tu-rɤma-ndʑi,
aʑo nɯ mɯŋi zɯ kɯ-rɤβzjoz ɲɯ-ɕe-a pɯ-ŋu.
mɯŋi cho kɤmɲɯ ɯ-pɤrthɤβ li kɯ-ɤrqhi ɲɯ-ɕti
tɤ-pɤtso ɲɯ-kɯ-xtɕi, kɯrcɤ-pɤrme ɲɯ-ɕti-a, (kɯrcɤ-pɤrme ma mɯ́j-zɣɯt-a)
tɯ-xtu ɲɯ-mtsɯr, 
nɯ kɯ-fse nɯ pjɯ-rɤβzjoz-a tɕe 
\c (ɲɯ-kɯ-bɯɣ, sŋi pjɯ-kɯ-rɤβzjoz)
ɕɤr tɕe ɲɯ-nɯphɣo-a. ɲɯ-nɯphɣo-a tɕendɤre, 
kɤmɲɯ cho (mɯŋi) ɯ-pɤrthɤβ nɯ sɯŋgɯ ŋu loβtɕi, 
tɕe sɯŋgɯ ŋu tɕe, ɕɤr zɯ ku-nɯɣi-a.
ɲɯ-mu-a tɕe tɕetu zɯ, tɯrme, sheyuan ra ɣɯ nɯ-ji ɯ-ŋgɯ zɯ, stoʁ ki jamar to-βzu tɕe (210)
stoʁcɤβ ɣɤʑu tɕe, stoʁ ɕ-tu-mɯrki-a tɕe, ɲɯ-phɯt-a tɕe, stoʁ pjɯ-ʑɴɢe-a tɕe, ɕɤr nɯ tu-ndze-a.
paʁ cho pri kɯ-fse ku-rɤʑit-a, sɯŋgɯ, nɤki, tɯji ɯ-ŋgɯ zɯ.
tɕendɤre, ɲɯ-nɯɣi-a tɕe,
tɯrme ɯ-khɤpa zɯ, ki kɯ-fse tɯ-rʑaʁ lu-znɯfsoʁspat-a ku-omdzɯ-a. (225)
tɕe tɯ-fsoʁ la-sɤʑa tɕe, tɕendɤre,
tɤŋe tɯ-ɣi ta-sɤʑa tɕe tɕe, 
tʂu zɯ ku-nɯɕe-a ma nɯ mɤɕtʂa ɲɯ-mu-a.
tɕendɤre tʂu zɯ ku-nɯɕe-a tɕendɤre, nɤkinɯ, 
aʑo a-shengchandui nɯ yi er san dui tɕe, sandui tɕe tɕɤndi nɯtɕu, stu maŋdi nɯ sandui ɕti.
aʑo a-kha nɯ sandui ɕti.
tɕe nɯtɕu, tʂu ɲɯ-ɕe-a tɕe, 
kɯ-wxti ra kɯ, a-rpɯ cho a-βɣo kɯ-fse ra kɯ, ??? (300)
tɕe tʂu zɯ pjɯ́-wɣ-mto-a-nɯ.
tɕendɤre  pjɯ́-wɣ-mto-a-nɯ tɕe tɕe ɲɯ́-wɣ-sɯjɣat-a-nɯ.
a-mu cho a-wi ni kɯ kɤ-nɯzdɯɣ kɯ ʑɤni ??? tu-βzu-ndʑi tɕe, (310)
tɕe ndʑi-xtu ɲɯ-nɤɕqa-ndʑi tɕe,
ʑɤni ndʑi-βra ɣɯ nɯnɯ, qajɣi ki jamar /tu/ ku-sɯɣɯt-ndʑi.
tɕeri 320



XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
kɤmɲɯ cho mɯŋi ɯpɤrthɤβ nɯ sɯŋgɯ ɕti, soz tɯmtɕi tɕe tɤŋe pazɣɯt, tɤŋe ɯkhɤntshɤm zgoku zɯ ɲɯnɤʁaʁa pɯŋu,
ɲɯkɯmpja ɯqhu tɕe, nɯ koʁmɯz sɯŋgɯ zɯ kuɕea tɕe, ɲɯmua, tɕe stɤrɟɯɣ nɤ stɤrɟɯɣ kuɕea kɤmɲɯ ɲɯnɯɕea pɯŋu.
tʂu tɕe aʁɤri zɯ mɯŋi ɕkat ɯkɯtsɯm ra ɲɯɣinɯ pɯŋu
awi cho amu ni ʑɤni ndʑixtu ɲɯnɤɕqandʑi tɕe, 挨饿
aʑo amgo ɲɯsɯɣɯtndʑi tɕeri ɕkat kɯɣɯt ra kɯ aʑo kɤkɯnɯphɣo nɯ ɲɯsɯznɯ
amgo nɯɕimɯma aphe mɯ́jkhonɯ
tɕe amu cho awi ni ndʑiphe ɲɯnɯɕea ra" tutia 
akɯmdza ra kɯ mɯ́jnɤlanɯ, tɕe kúwɣsɯjɣatanɯ pɯŋu.
kɤ́wɣsɯjɣatanɯ ɯqhu tɕe  xuexiao alaoshi ɯphe zɯ li ɲɯ́wɣspratanɯ tɕe, nɯ koʁmɯz nɯ amgo ra ɲɯkhonɯ.
tɕe nɯ kɯfse pjɯrɤβzjoza pɯŋu.
tɕe nɯ kɯfse pjɯrɤβzjoza tɕe, ʑirɯʑɤri xiaoxue biye taβzuta, tɕendɤre dadui ɯŋgɯ zɯ kɤnɯjlɤmtshi tɤsɤʑata tɕe
shengchandui tɤrca zɯ ɲɯkɯrɤma pɯŋu. 
awi cho amu nɯ kɯ aŋga axtsa ra toχtɯndʑi tɕe sheyuan ra zɯ rcanɯ zdɯɣthɯɣ aŋga axtsa ra tusɤpendʑi pɯŋu,
tɕe shengchandui nɯtɕu zɯ nɯwenhua kɯtu sheyuan nɯɕɣa kɯxtɕi pɯrkɯn
tɕe sheyuan ra kɯ aʑo 公分 gongfen ɯkɯlɤt tɤ́wɣɣɤtɕatanɯ 把我推选到评公分的单位
nɯ ɯqhu tɕe fenpei ɯkɯlɤt tɤ́wɣɣɤtɕatanɯ 我给他们分配粮食
tɕe sheyuan nɯfenpei pjɯlata pɯŋu 我负责分配粮食
nɯ ɯqhu tɕe dadui ɣɯ 出纳员 chuyuanyuan tɤ́wɣɣɤtɕatanɯ,
tɕe kɯtʂɤxpa jamar tɤndota.
nɯ ɯqhu tɕe, dadui ganbu kɯ li gongshe jiagongchang 加工厂 laχɕi ɯkɯβzjoz tɤ́wɣɣɤtɕatanɯ tɕe jaria.
jaria ɯqhu tɕe, stu kɯmɤku tɤʁrɤt kɤβzu ɕpɯβzjoza, nɯ ɯqhu tɕe aiban ɯkɯlɤt pɯβzjoza,
nɯ ɯqhu tɕe caŋ kɤrdoŋ pɯβzjoza, nɯ ɯqhu ɕaŋβzu pɯβzjoza, nɯ ɯqhu tɕe tɯfɕi pɯβzjoza,
tɯrɤlɤt pɯβzjoza, nɯ ɯqhu tɕe tuolaji ɯkɯlɤt pɯβzjoza.
daxing tuolaji kɯβdɤxpa pasɯlata.
nɯ ɯqhu tɕe li kɤmɲɯ asɤtɕha zɯ tanɯria, tɕe dadui ganbu ʁnɯxpa tɤndota,
tɕe nɯ ɯqhu xiangshang 乡上  kɯnɯkoŋtso pɯɣi ra ɲɯtinɯ nɯ tɕu paria.
tɕe ʁdɯrɟɤt gongshe dadui kɯɕnɯz ɣɯ linye gongzuo 林业工作 pjɯnɯkona pɯŋu
tɕe lu kɯrcɤxpa gongshe zɯ pɯnɯkoŋtsoa.
ɯqhu tɕe, comuco thɯ́wɣscatanɯ.
nɯtɕu tɯxpa pɯ-rɤʑit-a tɕe li tawi, zbɯ zɯ kɯ-nɯkoŋtso lɤ-ari-a.
nɯtɕu zɯ li tɯxpa pɯnɯkoŋtsoa. nɯ ɯqhu tɕe shuamalu 刷马路 jianchazhan 检查站 zɯ pɯnɯkoŋtsoa. tɯxpa pɯrɤʑita.
tɕe li mbarkhom zɯ nɯ́wɣscatanɯ. mbarkhom zɯ sqaβdɤxpa linye gongzuo paznɤma tɕe pɤjkhu kɯnɤ benzhen lingye gongzuo zhan zɯ kurɤʑita tɕe, 
tunɯkoŋtsoa ŋu.

5:15
ʑakastaka kɯkɯtu nɯ ɣɯ gongfen ʑɲɯlata, ɕtukhata pɯra 到处找评公分
5:30
jɤkɤnɯzɣɯt tɕe  tukɯrɤma kuwxti ra nɯrca 回来以后跟大人劳动
tɯsŋi kɤmdi tukɯrɤma gongfen ʁnɯskɤrma pjɯ́wɣmɟa ma mɯpɯkɯcha ma pɯkɯxtɕi ɕti 早上到下午只得到两份
6:00
kuaiji cho rtsɯtʂɯɣ tshɯrɟɯn ʑo ɣɯ-ta ɲɯra 经常算账
6:20
dadui ɣɯ ɯβra nɯnɯ gongshe jiagongchang kuftsɯɣi ŋu" ɲɯtinɯ 在大队的名下，我们建立了公社加工厂
(kɤmɲɯ ɯβra nɯ aʑo tɤ́wɣɣɤtɕatanɯ pɯ́wɣsɤɣrianɯ 他们把选到我们干木鸟的名下，把我选上去加工厂
:36 
shengchandui ɯɲɤm phɤn 我们生产对有用
7:30
thɯfkaβi, kha ra tɤβzuj
7:45
林马锯
8:00
ashifu ɯrca
8:35
kɯfɕi thitsuku tɤrca pjɯβzjoza pɯŋu.
9:15
mkhɯrlu ɯkɯlɤt
nɯ ɯqhu ɕpɯraʁrɤt ra" ɲɯtinɯ
9:45
tunɯɕea ŋu" tɤtɯta tɕe 
10:15
煤油 tɤtʂu ʁɟa kúwɣzwɤr pɯŋu
baogao túwɣlɤt tɕe, guojia ɯphe pɕotsɯ kɤsɤmbi
电站 βzuj ɲɯŋu 
劳力 tuj tɯrme chaj
11:05
diandeng (每家每户 = tɯtɯpɯ roŋri) ɲcɣɤɲcɣɤt nɯtsuta 
jikhi jikhi ɲɯtinɯ rcanɯ tɕe asmɯlɤm tɤβzunɯ
nɤʁɤri apɤstu 但愿你一辈子顺利
nɯnɯtɯsɯso nɯ apɯkhɯ" tatɯtnɯ
asmɯlɤm tɤβzunɯ
11:30
xiangshang ɣɯ linyeyuan 林业院 (tutɯndɤm) ra ɲɯtinɯ
kɤnɤma ci chaa ɕi kɯma" tɤtɯta ri 我做得来吧
"mɤkɤcha me tɕe, nɤphoʁ xian linyeju kɯ ɲɯkhɤm ŋu
11:50
sqɯxpa ɯro ci, 十年多
tham tham kɯnɤ rcanɯ kɯjpɯjpum kɯmbɯmbro taβzu, 
ma tɯrgi ki jamar kɯjpum naβzu
tɯrgi thamtɕɤt ɲcɣɤɲcɣɤt aʁɤndɯndɤt, dadui tɤsɯstuta 叫他们造林
dadui roŋri ɣɯ nɯrenwu ɕpɯtata
nɯra 调动木柴 diaodong muchai nɯra kɯfse kɤβzu ɲɯra
tɕe nɯ chɯβzuj pɯŋu nɯra pjɯnɯkona
ʁdɯrɟɤt sqangɯtxpa jiagongchang tɕu kɤfsɯfse pjɯrɤʑia

12:35 
ndʐɯɣlɤm ra hanɯni mɯ́jnaχtɕɯɣ 政策 
diao jutaβzunɯ ŋu ɲɯtinɯ tɕe, 把你掉到什么地方
linyeyuan thamtɕɤt ci tutɯpanɯ ŋu" ɲɯtinɯ 集中在一起
gongzuozhan kúwɣftsɯɣ ŋu tɕe, nɯtɕu zɯ tɯtɯrca tutɯpanɯ ra
tɕendɤre nɯ ra ci tó-wɣ-sɯpa-j
13:45
燃料站
gongzuozhan kɯmaʁ pɯrɤʑita, mɯma nɯ benzhen linyegongzuozhan pɯrɤʑita
pɤjkhu kɯnɤ ama nɯnɯ nɯtɕu kurɤʑita ŋu 一直到现在还是在那里
