kɯtɕu tʂu pɯkɤɣe, pɯɣea nɯ tutia ɕi ?
aʑo kɯre nɤkinɯ "pɯɣi" ɲɯtɯti tɕendɤre chepiao ɕtɤχtɯta, chepiao ɕtɤχtɯta tɕe tɕendɤre, krɤɕi qiche ɯtaʁ pɯɣea.
jɯfɕɯndʐɯsŋi pɯɣea, tɕe jɯfɕɯndʐɯsŋi pɯɣea ri, tɕe jinchuan nazɣɯti ri, nɤkinɯ tɕe, "tʂu pjɤmbɯt" ɲɤtinɯ ri.
tɕendɤre "tʂu pjɤmbɯt" ɲɤti tɕe, dala thɯɣej tɕe, daltsɯtsa thɯɣej tɕe, tɕendɤre, nɤkinɯ,
tɕɤndi ganzi tʂu pɕoʁ nɯɣej ma nɤkinɯ kangding ɯpɕoʁ tɤɣej 
tɕeri kangding tʂu pjɤmbɯt, tɕe tʂu pjɤmbɯt tɕe ɯkɯβzu maŋe.
tɕendɤre ɯ-kɯ-βzu maŋe qhendɤre, nɯre khro pɯ-nɯna-j, pɯ-rɤʑi-j.
kɯ-maqhu tɕendɤre jiashiyuan, abazhou ɣɯ jiashiyuan ra kɯ ɯ-jɯ nɤkinɯ zhuangzaiji ci ɣɯ ɯ-you chu-orɕo qhendɤre, 
nɯ ɯ-you nɯ pa-lɤt-nɯ, ʑara nɯ-qiche ŋgɯ pa-tɕɤt-nɯ. tɕendɤre, qiche ɯ-ŋgɯ pa-tɕɤt-nɯ qhendɤre, zhuangzaiji ɣɯ ɯ-you pa-lɤt-nɯ.
tɕendɤre, tha-βde tɕendɤre, tʂu pɯ-kɯ-mbɯt ʁnɯ-khɤl ɣɤʑu tɕe, kɤfsɯfse tha-βde.
tɕendɤre kɯmaqhu tɕe jitʂu tɤɲɟɯ tɕe tɕendɤre, nɯɣej tɕendɤre kangding tharij.
kangding thazɣɯti ri tɕendɤ nɤkinɯ nɯ jamar tɕe, nɤkinɯ "tianquan 天全 tʂu pjɤmbɯt tɕe sɤxɕe maŋe" ɲɯti.
tɕendɤre nɤkinɯ luding 泸定 ndɤre tɕe, guanzi ŋgɯ ri ɕtɤrɯndzɤtshij. ɕtɤrɯndzɤtshij tɕe ɯpa nɤkinɯ luguan ŋgɯ ɕpɯnɯrmaj.
luguan ŋgɯ ɕpɯnɯrmaj tɕe ɯfsosoz tɤrɤruj tɕe kɤnɯtʂhaj. kɤnɯtʂhaj ndɤre, tɕe li "sɤxɕe maŋe" ɲɯti, dianhua li jɤlɤti ri "sɤxɕe maŋe" ɲɯti.
tɕe saχsɯ ɕɯŋgɯ pɯnɯrɤʑij, tʂha kɤtshij. tɕeri, nɯ jamar tɕe, "pjɯkɯɕe ŋu" ɲɯtinɯ ri, nɤkinɯ tianquan mɤɕtʂa pɯɣej, tɕe tɤnɯsaχsɯj, guanzi ŋgɯ ri.
tɕendɤre tɤnɯsaχsɯj tɕe nɤkinɯ tianquan mɤɕtʂa, ɯlocu mɤɕtʂa thɯɣej.
tianquan mɤɕtʂa thɯɣej ri, rca nɯ, ɯrca kɯtu maŋe, tʂu ɯtɯmbɯt ɯgrɤl maŋe tɕendɤre 
nɯre tianquan ɣɯ modi kɯfse, nɤkinɯ motuo ɯkɯndo ra kɯ, nɯra maka chengdu tɯɕenɯ pjɯtatsɯmnɯ maʁ thi, pɯkɯmbɯt mɤɕtʂa ɣɯ chɯtalɤtnɯ ntsɯ ɲɯti. 
iʑora ŋgɯ pɯɕtij tɕe, "mɤra" tɤ-tɯt-i, tɕe thɯɣej tɕendɤre tɕethi, tianquan mɤɕtʂa thɯɣej ri, kɤqanɯ, tɕe kɤqanɯ tɕendɤre, nɯreri pɯrɤʑij.
kɯmaqhu tɕendɤre, ɯlocu cha pijiu ɕtɤχtɯnɯ, kɤndza tsuku ɕtɤχtɯnɯ tɕendɤre, tɕethi tʂu, tʂɤχcɤl ri pɯrɤgrɤli, 
tɕendɤre nɯreri pijiu ra kɤtshij, tɕendɤre nɯ kɯfse nɯ pɯnɯrɤʑij tɕe, keche ŋgɯ pɯrŋgɯj, keche ŋgɯ pɯrŋgɯj tɕe,
tɕendɤre kɯmaqhu tɕe, nɤkinɯ, li tʂu ɕɤr tuβzunɯ ɲɯ-ŋu ɲɯtinɯ tɕe, kɤnɤmdzɯj, pɯnɤmdzɯj tɕendɤre,
kɯmaqhu tɕe, @sandian kozɣɯt tɕendɤre, tʂu toɲɟɯ ɲɯtinɯ. tɕendɤre tʂu toɲɟɯ ɲɯtinɯ tɕendɤre, nɯ thɯɣej.
tɕendɤre thɯɣej ri tʂu kɤβzu ɲɤsthɯtnɯ. tɕe kɤβzu ɲɤsthɯtnɯ tɕe, tɕeʁo kɤnɯɬoʁi kɤnɯɬoʁi tɕendɤre thɯɣej tɕe,
rcanɯ, maka qiche nɯ wuma sɯrɟɯɣ thaβzu thasɯrɟɯɣ nɤ thasɯrɟɯɣ. kɯmaqhu tɕe  jiashiyuan ɯʑɯβ ɲɯɣi, tɯtshot ɣnɤsqɯ-skɤrma jamar pɯnɯʑɯβ.
tɕendɤre ɯrkɯ kɤndo tɕe, tɕendɤre aʑɯβ ra hanɯni jɯʑia ma tɕe li thɯɣej tɕe,
tɕendɤre chadianzi thazɣɯti tɕendɤre, chadianzi tɕe tɕendɤre, 
nɯre tɕe, chuzu nɯɕara, tɕendɤre nɯreri chuzu ŋgɯ thɯɣea tɕe, tɕe aki kɯreri, tha chɯtazɣɯt tɕe, nɤdianhua thɯlata ŋu.
tɕe nɤdianhua tɤlata tɕe, nɤj pɯtɯmtshɤm tɕe, nɯ koʁmɯz thazɣɯta ŋu !