
001 Les voyageurs et la hache.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, tɯrme ʁnɯs tɯtɯrca joɕendʑi, tɯrdoʁ nɯ kɯ tɯrpa pjɤnɯmto tɕe tomɟa, kɯmaʁ nɯ kɯ "tɯrpa pɯnɯmtotɕi” toti. iɕqha nɯ kɯ “pɯnɯmtotɕi” tukɯti maʁ ma “pɯtɯnɯmtot” tukɯti ɕti.
toʁde tɕe, iɕqha tɯrpa ɯnɯkɯnɯβde tɯrme nɯ ra tɯrpa ɯkɯɕar joɣinɯ tɕe, tɯrpa ɯkɯndo nɯ kɯ “wɣɯ́ʁndɯtɕi tháŋnɤ” toti. kɯmaʁ nɯ kɯ “wɣɯ́ʁndɯtɕi” tukɯti maʁ ma “wɣɯ́ʁndɯa” tukɯti ɕti, tɯrpa nɤʑo kɯ tɤtɯnɯndot ɕti ma tɤnɤngɯttɕi maʁ” toti.

002 Le corbeau et le renard.
kɯɕɯŋgɯ, kɯɕɯŋgɯ tɕe, qɤjdo ci pjɤtu, tɕe sirtaʁ ɯ-taʁ pjɤrɤʑi tɕe qɤjɣi ntɕhɯr tunɤɣmɤr pjɤŋu. qachɣa ci pjɤŋke tɕe, qɤjdo ɯqɤjɣi nɯ pjɤmto tɕe pjɤnɯsŋom. ɯkɤndza ftɕaka toβzu. qɤjdo ɯɕki: “nɤmuj ɯtɯmpɕɤr nɯ, nɤskɤt ɲɯsna, rɤɣo ɲɯtɯmkhɤs tɕe, arɤɣo ci chɯtɯβze ɯtɯ́cha ?” toti. qɤjdo kɯ pjɤmtshɤm tɕe wuma ʑo ɲorga, ɯsɯm loχpa tɕe ɯqɤjɣi ra ɲonɯjmɯt tɕe rɤɣo chosɤʑa. rɤɣo chɯtɯsɤʑa tɕe qɤjɣi pjɤnɯɕlɯɣ. qachɣa nɯ kɯ qɤjɣi tonɯmɟa tɕe tondza, qɤjdo ɕki “ɯqhu tɕe nɤkɯɣɤmɯ nɯ ra amɤnɯtɯstu ma pjɯtɯʑɣɤnɯβlu ɲɯŋu” toti. qɤjdo ɲɤɲɟɤt ri ɲomaqhu.

003 La grenouille qui voulait devenir plus grosse que le boeuf.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, qaɕpa ci pjɤtu, tɕe stomku zɯ jla kɯnɯrɯ nɯ pjɤmto. jla nɯ wuma ʑo pjɤwxti tɕe, qaɕpa kɯ wuma ʑo pjɤnɤsma. “aʑo jla jamar ʑo ʑɣɤwxtia ra” ɲɤsɯso tɕe ɯsɯm loχpa, tostu tombat ʑo ɲɤʑɣɤsɯɣpɯɣ. qaɕpa nɯ kɯ kɯmaʁ ra nɯɕki tothu tɕe, “aʑo jla jamar ʑo ɯtɤ́wxtia” toti, kɯmaʁ nɯ ra kɯ “nɯsthɯci mɯ́jtɯwxti, mɤʑɯ tɤʑɣɤsɯɣpɯɣ ɲɯra” totinɯ nɯ mɤʑɯ toʑɣɤsɯɣpɯɣ tɕe, li tothu “pɤjkhu mɯ́jrtaʁ, mɤʑɯ tɤʑɣɤsɯɣpɯɣ ɲɯra” totinɯ. ɯntɕe ɯxɕɤt totɕhom tɕe, ɲɤmbaʁ. kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, tɯsɯm ɯtɯmthu lɤtɕhom tɕe kɯpe me kɤti ɲɯŋu.

004 Le geai paré des plumes de paon.
qɤjdo ci pjɤtu tɕe, rmaβja ɯŋga pjɤnɯmto tɕe toŋga. rmaβja ɯŋga tonɯŋga tɕe “ɤj rmaβja jamar ʑo mpɕára” ɲɤsɯso. ɯʑo ɯzda ra mɯɲɤnɤmthu tɕe nɯrca mɯkorɤʑi tɕe ɯʑos jonɯɕe. tɕe rmaβja ra nɯrca jonɯɕe. “rmaβja tɤrca ɲɯʑɣɤsɤria ra” pjɤsɯso. ɯntɕeri, rmaβja ra kɯ pjɤ́wɣsɯχsɤl tɕe ɯŋga pjɤ́wɣsɯqaʁ tɕe ɯʑo ɯŋga nɯ tonɯɬoʁ tɕe ɯtɯnɤzraʁ pjɤsaχaʁ. “azda qɤjdo ra nɯrca junɯjɣáta” pjɤsɯso ri, qɤjdo nɯ ra kɯ pjówɣno tɕe tówɣnɤmtsioʁ tɕe, ɯmuj koŋla ɲɤɣɤménɯ. nɯqhu pɕintɕɤt tɕe, pɣa thamtɕɤt kɯ mɯɲɤ́wɣnɤmthu tɕe ɯkɯnɤzda ɲɤme.

005 Le renard, le loup et le singe.
kɯɕɯŋgɯ spjaŋkɯ ci pjɤtu, qachɣa ci pjɤtu, tɕendɤre spjaŋkɯ kɯ qachɣa ɕki “alaʁtɕa totɯmɯrkɯt” toti tɕe qachɣa kɯ “tɤmɯrkɯta me” toti, tonɯmqɤjndʑi tuznɯnandʑi ʑo pjɤme. ɣzɯ ci joɣi tɕe “aʑo ndʑithɤβ tuβze ɲɯra” toti. spjaŋkɯ kɯ “qachɣa nɯ kɯ alaʁtɕa nɯ tomɯrkɯ” toti, qachɣa nɯ kɯ “aʑo tɤmɯrkɯta me” toti mɯtokhɯ. ɣzɯ nɯ pjɤrɯsɯso “kɯki ni maka ndʑiβlu dɤn, rɯpjɤβlaʁndʑi.” ɕu kɤnɤstu sna mɯpjɤtso tɕe mɯɲɤnɯɣɯjpa. tɕe ɯβlu ci tontɕhos: “ndʑiʑo pjɯtaznɯtɕhɤlndʑi ɲɯɬoʁ” toti tɕe, spjaŋkɯ ɕki “nɤʑo kɯ qachɣa tamɯrkɯ kɯme tamɯrkɯ tutɯti ɲɯŋu tɕe pjɯtaznɯtɕhɤl ɲɯɬoʁ” toti, qachɣa ɕki tɕe nɤʑo spjaŋkɯ ɣɯ tɤtɯmɯrkɯt nɯ kɤsɯɕɣɤs mɯ́jtɯkhɯ tɕe li pjɯtaznɯtɕhɤl ɲɯɬoʁ toti.” ɯntɕe ʁnaʁna ʑo ndʑikɤti ɲome.

006 Le loup et l’agneau.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, ɲaɲa ci pjɤtu. tɯci kɯmgri ŋgɯ pjɯnɯci pjɤŋu. ʁlɤwur ʑo tɕe, spjaŋkɯ kɯfsɯr ci joɣi. spjaŋkɯ nɯnɯ ɲaɲa ɕki “nɤsni ɯtɯwxti nɯ, aʑo, kɯ́nɤ kunɯcia ri, nɤʑo aɕki rca pjɯtɯnɯci tɕe, aʑo atɯci ɲɯtɯsqarndɯm ɲɯŋu, pjɯtaznɯtɕhɤl ɲɯɬoʁ” toti. “awɯ spjaŋkɯ wortɕhi matɤkɯnɤmqea ma aʑo asɤznɯci ɲɯmoŋthi ɕti, nɤʑo nɤsɤznɯci ɲɯmoŋlo ɕti, tɯci nɯ lo tɕe thi chɯɣi ɕti ma thi nɯ lo luɕe mɤcha, tɕɤn aʑo kɯ nɤtɯci ɲɯsqarndɯma mɤtʂaŋ.” 
spjaŋkɯ ɯsɤti ɲɤme tɕeri, li nɯ tosɯʁjit tɕe. ɲaɲa ɕki “nɤʑo japa pjɤkɯnɯmpɕua khi.” ɲaɲa kɯ “japa tɕi aʑo mɯtɤscia zɯ nɤʑo kɤnɯmpɕu tɕhi atɤstea; aʑo pɤjkhu amu ɯnɯ kutshia ɕti.” toti. spjaŋkɯ kɯ “nɤʑo pɯtɯnɯmaʁ kɯ́nɤ nɤpi pjɤŋu” toti. “aʑo api me” toti. “nɤpi pɯnɯmaʁ kɯ́nɤ nɤɣi ra ci pjɤŋu, nɯʑo nɯkɯlɤɣ ra cho nɯkhɯna ra kɯ ɲɯ́wɣnɤkheanɯ tɕe, aʑo rtsot tuβzea ɲɯntshi ɲɯsɯsáma ma kɤnɤɕqa mɯ́jsɤcha.” toti tɕe. ɲaɲa nɯ kondo tɕe tondza. kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ ɕu kɯβʁa nɯ tɕe pjɯɣɤŋgi ɲɯɕti kɤti ɲɯŋu.

007 Du rat et de la grenouille
kɯɕɯŋgɯ tɯɣjɤn tɕe, qaɕpa ʁmaʁ chondere βʑɯ ʁmaʁ ra nɯ tokɤlɯlɤtnɯchɯ tɕe, qaɕpa ci kɯ βʑɯ tɯrdoʁ nɯ kondo tɕeri ɯɕki “aʑo kɤtando ŋu ri, maʁdɯɣ ma mɤtanɤkhe, mɤtanɯŋumit.” toti. qaɕpa ɣɯ ɯzda ra tɯci kúwɣmɢla kɯra nɯtɕu pjɤrɤʑinɯ ɕti tɕe, qaɕpa kɯ βʑɯ nɯ tufkur tɕe kundʑaʁ pjɤra. karindʑi tɕe, tɯci-χcɤl ʑo kozɣɯtndʑi ri, qaɕpa mɯɲocha ma nɯmɤɕtʂa mɯpjɤkhɯ. “βʑɯ nɯ pjɯβdea tɕe pjɯsɯɕqhláta ra” ɲɤsɯso. tɕe ɲɤʑɣɤsɤphɤr tɕeri βʑɯ nɯ kɯ qaɕpa ɯmgɯr ʑo tɯspra kondo ɕti tɕe kɤβde mɯpjɤkhɯ. tɕe nɯ jamar tɕe, qaliaʁ ci joɣi tɕe pjɤ́wɣmtondʑi tɕe ɴɢaftɯm pjɤɣɯt tɕe ʁnaʁna ʑo tówɣndzandʑi tɕe pjɤnɯsthɯtndʑi.

008 Du lion allant à la chasse avec d’autres bêtes
sɯŋgi ci pjɤtu tɕendɤre pɯwɯ cho qachɣa tonɤzda tɕe tɯtɯrca spjɤɣɤrʁaʁnɯ, qartshɤs kɯfse rɯdaʁ khro pjɤsatnɯ. sɯŋgi kɯ pɯwɯ pjɤzrɤkro, pɯwɯ kɯnaχtɕɯχtɕɯɣ ʑo χsɯtɯkro pjɤβzu, ɯzda ni tówɣznɯqar. tɕeri sɯŋgi nɯ ɯsɯm mɯpjɤɕe tɕe rɤŋom kɯ pɯwɯ pjɤsat. kɯmaqhu tɕe sɯŋgi kɯ qachɣa-βra pjɤzrɤkro. 
qachɣa nɯ kɯ rɯdaʁ ɕa nɯra ɯʑo kɯxtɕɯxɕti ma mɯtonɯndo, ɯro lonba ʑo sɯŋgi zɯ ɲokho.
sɯŋgi kɯ qachɣa ɯɕki “nɤʑo nɤtɯɕqraʁ nɯ, nɯtshɯci tɕhindʐa kɤrɤkro ɲɯtɯmkhɤs ?” toti. qachɣa kɯ “ŋu ma pɯwɯ ɯχaʁ pɯtɯsɤɣrit tha nɯ fse ɲɯsɯsama tɕe núndʐa ŋu.” toti.

009 Le vent du nord et le soleil
pjaŋpɕoʁ ɣɯ qale nɯ ɯsɯm pjɤphu tɕe “aʑo kɯfse kɯβʁa me” toti. qale kɯ tɤŋe ɕki “tɕiʑo nɯsɤfsutɕi je” toti. tɤŋe kɯ “ɣa” toti. pjɯrundʑi tɕe, sɤtɕha ɯku zɯ tɯrme ci tʂu ɟɯga kɯtu zɯ pjɤnɤŋkɯŋke. tɯrme nɯ kɯ tɯrcu kɯmpjɯmpja ʑo pjɤkɤsɯŋgachɯ. tɤŋe kɯ kɤnɯsɤfsu nɯ pɯpɯŋu nɤ, kɯki tɯrme ɣɯ ɯrcu ɕu kɯ kɤsɯqaʁ kɯcha nɯ, ɕu kɯβʁa apɯŋu” toti.
qale nɯ ɯtɯznɤχpɯχpa kɯ “ɯrcu kɤsɯqaʁ nɯ ʁo ɲɯmbat ɕti” toti. qale tɕhi kɤcha ʑo toβzu. soʁʑi thamtɕɤt rdɯl cho tɤɲɟoʁɲɟi tosɯmtshɤt. tɯmɲaʁ kɤcɯ mɤkɯkhɯ ʑo tosɤβzu, wuma ʑo tozɣɤndʐo. tɕe tɯrme nɯ tɤndʐo kɯ ɲosɤndzɯrndzɯr ʑo. qale towxti ɯjija nɤ, ɯŋga kɯjaʁ toŋga ma tɯrcu kɤsɯqaʁ mɯpjɤcha.
kɯmaqhu tɕe, qale ɲotɕhɤt tɕe toznɯna pjɤra. qale ɲoʑi tɕe zdɯm ɲome tɕe tɤŋe ɲɤnɯɬoʁ, rdɯl cho tɤɲɟoʁɲɟi ra kɯ́nɤ ɲɤme, tha sɤtɕha ʑo ɲɤɣɤmpja. tɯrme nɯ tɤmpja kɯ ɯɕtʂi ʑo pjɤɬoʁ tɕe tɯrcu nɯ pjɤqaʁ, taʁrɯm ɯŋgɯ nɯ tɕu joɕe tɕe kokɤnɯmdzɯchɯ.
tɯrme kɤnɯkhada nɯ mɤkɯftshi kɤsɯβzu nɯ mɤkhɯ. ɯʑo ɯsɯm tonɯɕe ra kɤti ɲɯŋu. kɤznɤχpɯχpa mɤβdi ma tɯʑo sɤ́znɤ kɯβʁa tu kɤti ɲɯŋu.


010 Le lion et le rat
sɯŋgi ci pjɤtu, tɕe pjɤnɤŋkɯŋke nɤ pjɤnɤŋkɯŋke tɕe ɲɤɲat mɯɲocha tɕe si ɯʁrɯm ɯpa zɯ tonɯna tɕe pjɤnɯʑɯβ. βʑɯ tsuku joɣínɯ tɕe, sɯŋgi pɯkɯnɯʑɯβ nɯ pjɤmtónɯ tɕe, kɤnɤɣro ftɕaka toβzúnɯ tɕe, ɯsta ɯrkɯ zɯ tonɯrʁɯrʁánɯ tɕe pjɤnɤʁáʁnɯ.
sɯŋgi nɯ chosta tɕe ɯjaʁ choɣɯt tɕe βʑɯ tɯrdoʁ nɯ kondo. βʑɯ nɯ kɤphɣo ftɕaka toβzu ri, kɤʑɣɤsɯɕlɯɣ mɯpjɤcha tɕe torɯŋumdʑu tɕe toti:”awɯ sɯŋgi wortɕhi ʑo mapɯkɯsáta ma aʑo asni ɯtɯwxti kɯ pɯtaznɤscɤr tɕe pɯɣɤtɕa, wuma ʑo ɲɯɲɟáta. tɕeri aʑo nɯsthɯci ɲɯxtɕia ɕti tɕe, nɤʑo  sɯŋgi kɯwxti nɯ mɯtotasaχpa, tɕe wuma ʑo mɯpjɤpe. nɤʑo nɯ rɯdaʁ ra ɣɯ jirɟɤlpu tɯɕti tɕe, aʑo βʑɯ kɯxtɕɯxtɕi nɯ ɲɯkɯɣɤrʑoa ɯ́jɤɣ" toti. 
sɯŋgi nɯ pjɤrɯsɯso tɕe “βʑɯ kɯxtɕɯxtɕi satmɤsat maŋe.” ɲɤsɯso tɕe ɲolɤt. nɯ ɯqhu tɕe ʑimkhɤm ɯsŋi totsu tɕe, sɯŋgi nɯ sɯŋgɯ zɯ li pjɤnɤŋkɯŋke, kɯɣɤrʁaʁ ra ɣɯ nɯtɯrŋɤt nɯ ɯŋgɯ pjɤɕqhlɤt. ɯʑo tɕhi kɤcha ʑo toɣɤrʁɤβjɤβ ri kɤɬoʁ mɯpjɤcha. 
βʑɯ nɯ kɯ sɯŋgi pjɤmto tɕe ɯkɯqur joɣi tɕe, tɯrŋɤt ɯŋgɯ zɯ tɯmbri pjɤɕɯɴqoʁ tɕe sɯŋgi nɯ tɯmbri ɯtaʁ koɴqoʁ tɕe βʑɯ nɯ kɯ ɯzda kɯdɯdɤn ʑo ɲonɤkhɤzŋga tɕe joɣínɯ tɕe torɤɕínɯ tɕe sɯŋgi totɕɤ́tnɯ. sɯŋgi nɯ kɯ “nɤʑo tɕhindʐa tukɯfsróŋa ŋu” toti. βʑɯ nɯ kɯ “jɯfɕɯndʐi, nɯkɯláta tɕe nɤtʂɯnlɤn ɲɯtafsɯɣ ŋu.” toti.

011 Le laboureur et le serpent
kɯɕɯŋgɯ tɕe, khɯna cho tɯrme ci tɯtɯrca kurɤʑindʑi pjɤŋu. tɯrme nɯ kɯ khɯna nɯ pjɯχse pjɤŋu. tɯsŋi tɕe, tɯrme nɯ tosɤmbrɯ tɕe laʁjɯɣ ci tondo tɕe khɯna toʁndɯ tɕe tonɤβɟɯβɟi tɕe jono. khɯna nɯ tówɣznɯɣmas tɕe ɲophɣo. khɯna nɯ tɕendɤre kɤɣi mɯɲonɤs.
ɯntɕe, tɯrme nɯ ɯʑosti kurɤʑi pjɤŋu. tɕeri tɯrme nɯ ɲɯɲɤŋgɯ ʑo tɕe kɤrɤʑi toɴqa ʑo, ɯkɯtu maka ɲome. tɕe pjɤrɯsɯso nɤ pjɤrɯsɯso tɕe "akhɯna wuma ʑo tɤʁndɯ́ta tɕe ɯχaʁ ʑo pɯlata ɕti tɕe. atɯŋgɯ nɯ núndʐa ŋu thaŋ. akhɯna nɯ ajɤnɯjɣɤt ɲɯntshi." ɲɤsɯso. tɕe torɤŋgat tɕe khɯna nɯ ɯkɯɕar joɕe. joɕe nɤ joɕe tɕe ʑaʑa ʑo mɯpjɤmto.
khɯna nɯ pamto tɕe, ɯkɤsɯso nɯ ra toti. khɯna nɯ kɯ "nɤʑo nɯsthɯci ʑo ɲɯtɯɣɤsɤmbrɯ ɕti tɕe, aʑo nɯ kɯfse nɤrca kɤrɤʑi mɯ́jchaa. tha li nɤmbrɯ ɕɯŋgia ɕti tɕe, kɤjɣɤt apɯnɯme ɲɯmna." toti. tɕe kɤsɯjɣɤt mɯtokhɯ.

012 L'âne et le chien
kɯɕɯŋgɯ tɕe, khɯna cho tɯrme pjɤtundʑi tɕe, khɯna nɯ kɯ ɯβdaʁpu nɯ ɯjaʁ tunɯntsɯɣ cho ɲɯnɤmɯme pjɤŋu, tɕe tɯrme nɯ kɯ kɯ́nɤ khɯna ɯku pjɯpɕis tɕe turaχtɕɤs pjɤŋu. pɯwɯ ci joɣi, ʑɤni ɲɤnɤmɯmandʑi nɯ pjɤmto tɕe "khɯna kɯ nɤme maŋe, ri tutɯraχtɕɤ́znɯ ɲɯŋu. aʑo nɯ-ma ntsɯ ɲɯnɤmea ŋu ri, kɤtsa ra kɯ tukɯnɤʁndɯʁndɯanɯ ntsɯ ɲɯŋu tɕe mɯ́jtʂaŋ." ɲɤsɯso. pɯwɯ nɯ ɲɤnɯrɤŋom tɕe pjɤrɯsɯso.
"khɯna nɯ kɯ βdaʁpu ɲɯnɤmɯme tɕe ɲɯpe tɕe aʑo kɯ́nɤ ɲɯnɤmɯmea tɕe atɤ́wɣraχtɕaza ɲɯra." ɲɤsɯso. tɤmthɯm kɯfse kɤndza kɯmɯm kɯfse anɯ́wɣmbia ɲɯra." ɲɤsɯso. laʁnɯsŋi tɤtsu ɯqhu tɕe, pɯwɯ nɯ kɯ ɯβdaʁpu khri ɯtaʁ zɯ kɯnɯrŋgɯ pjɤmto tɕe, "ɲɯnɤmɯmea ɲɯra" ɲɤsɯso tɕe ɯqa taʁrɯ nɯ ɯβdaʁpu ɣɯ ɯku taʁ zɯ totsɯm tɕe ɯxɕɤt ŋotɕu kɯtu ʑo ɲɤntshɤr. "ɯsɯm tɕe askɤt nɤmpɕɤr" ɲɤsɯso.  ɯβdaʁpu nɯ pjówɣznɤscɤr tɕe chówɣsɯsta, tɕe ɯʁjoʁ ra toɣɤxpra tɕe pɯwɯ nɯ tosɯʁndɯ.

013 Le chien et le voleur.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, kɯmɯrkɯ ci pjɤtu. tɯrme kha kɯmɯrkɯ joɕe mɤsɤrɯrju ʑo joɣi. βdaʁpu ra nɯkhɯna ci pjɤtu tɕe ɲokɤtɯɣchɯ. khɯna ɯɕki "matɤtɤndzɯt tɕe, tɤmthɯm tɯsnaʁ ɲɯtambi" toti tɕe tɤmthɯm ɲɤmbi. khɯna nɯ ɯsɯm wuma ʑo kɤstu pjɤɕti, ɯsɯm nɯ tɕu tɕe "nɤʑo tɤmthɯm tɯsnaʁ nɯ kɯ pjɯkɯznɯβlua ɲɯtɯsɯsɤm ri mɤkhɯa. aβdaʁpu ɯrɟɯ laʁtɕha nɯ mɤtazmɯrkɯ." ɲɤsɯso. nɯɕimɯma khɯna nɯ kɯ kɯmɯrkɯ ɯjaʁ ʑo komtsɯɣ, ɯxɕɤt ŋotɕu kɯtu ʑo tondzɯt, tɕe ɯβdaʁpu ɣɯ ɯʁjoʁ ra chosɯsta tɕe torɤrunɯ tɕe kɯmɯrkɯ nɯ joβɟinɯ kɤmɯrkɯ mɯpjɤŋgrɯ.

014 Les boeufs et l'essieu.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, jla tɯtɕha pjɤtundʑi. ndʑiβdaʁpu kɯ ndʑimke stuxsi pjɤta tɕe, ndʑiqhu zɯ mkhɯrlu ɯtaʁ laʁtɕa kɯrʑɯrʑi ʑo júwɣzrɤɕindʑi pjɤŋu. laʁtɕa pjɤrʑi tɕe, jɯrɤɕindʑi ɯkhɯkha zɯ , mkhɯrlu nɯ jɯndʐaβ ɯkhɯkha tɕe "tɕrɯɣnɤtɕrɯɣ"__  ʑo tuti pjɤŋu, wuma ʑo pjɤsɤzdɯɣ. tuznɯne maka pjɤme tɕe, jla nɯni kɯ pjɤnɤsɤzdɯɣndʑi tɕe tonɯnandʑi, tɕe ɲɤnɤqharundʑi tɕe mkhɯrlu ɯɕki zɯ "nɤʑo nɤma kɯmbɯmba ɲɯɕti, tɕiʑo jɯtarɤɕi nɯsthɯci ɲɯɴqa ri "ɲɯsɤzdɯɣpa" tɕi ra tutitɕi me tɕe, tutɯɣɤɕqali tɕe tutɯznɯne ri ɲɯmaʁ tɕe matɤrju ma ɲɯsɤzdɯɣ." totindʑi.
ɯntɕeri mkhɯrlu taʁndo mɤkɯtso pjɤɕti tɕe, jɯrɤɕindʑi tɕe tumbri, tunɯnandʑi tɕe tuznɯne pjɤɕti. tɕe mɯjazɣɯtndʑi mɤɕtʂa ɲɤnɤɕqandʑi pjɤra.

015 Le sanglier et le renard.
kɯɕɯŋgɯ zɯ, phaʁrgot ci pjɤtu, tɕe si tɯphu ɯtaʁ zɯ ɯndzɣi tɕhi kɤcha ʑo tufse pjɤŋu. qachɣa ci joɣi tɕe ɯʑo kɯ "tɕhindʐa nɤ nɤndzɣi tutɯfse ŋu ? kɯtɕu kɯɣɤrʁaʁ ri maŋe, khɯna ri maŋe, kɤlɯlɤt kɤrɯftɕaka kɯra me." toti. phaʁrgot kɯ "thamtham andzɣi tufsea ra ma akɯβɟi jɤɣenɯ kóʁmɯs nɤ kɤlɯlɤt tɤmda kóʁmɯs nɤ amtshɯntɕha kɤrɯfɕaka mɤtsɯtsu tɕe núndʐa ŋu" toti.

016 La poule et ses poussins.
kumpɣamu ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, ɯpɯ nɯ ra tondo tɕe, tɯji ŋgɯ zɯ kɤndza ɯkɯɕar joɕenɯ. joɕenɯ nɤ joɕenɯ tɕe nɯkha jɯjorqhinɯ ʑo. tɕendɤre βʑar ci kɯ pjɤmto tɕe, ɯpɯ ra nɯtaʁ ɴɢaftɯm pjɤɣɯt. kumpɣamu nɯ kɯ "apɯ ra kɤβri ɯtɕhɯβ tɕe juphɣoj ɲɯntshi" ɲɤsɯso, tɕe ɯpɯ ra tondo, tɯrme kha lophɣonɯ, taɴɢoʁ ɯŋgɯ tɕe larinɯ tɕe kha βdaʁpu nɯ joɣi tɕe, taɴɢoʁ ɯkɯm nɯ tocɯ, tɕe kumpɣamu kɤtsa ra kondo.
kumpɣamu nɯ kɯ "βdaʁpu kɯ kɤ́wɣndoj ri maʁdɯɣ, tɕhimaʁnɤ apɯ ra nɯsroʁ kɤrita pɯchaa tɕe pɯtʂɯn" ɲɤsɯso. tɕe ɯsɯm ɲɤβdi tɕe ɲɤʑɣɤɕɯrga.

017 Le singe et le perroquet.
ɣzɯ ci chondɤre tɕaɣi ci pjɤtundʑi. ʑɤni kɯ "tɯrme kɤʑɣɤsɯβzu chatɕi" ɲɤsɯsondʑi tɕe, tɯrme ɲɯkɤʑɣɤsprɯt tonɯpandʑi. ɣzɯ nɯ kɯ "tɯrme ɣɯ ɯŋga tuŋgea tɕe aʑo tɯrme ɲɯŋu kɤtɯpanɯ ɕti" toti. tɕaɣi nɯ kɯ "tɯrme ɣɯ ɯskɤt tuβzea tɕe, aʑo tɯrme ɲɯŋu kɤtɯpanɯ ɕti" toti.
ɯfso tɕe, ɣzɯ nɯ kɯ tɯrme ɯŋga toŋga, tɕaɣi nɯ kɯ tɯrme skɤt laʁnɯŋka pjɤβzjos, tɕendɤre ndʑisɯŋgɯ choɬoʁndʑi tɕe tɯrme ɯsɤdɤn ɣɯ kɤntɕhaʁ joɕendʑi. tɯrme ra kɯ pɯ́wɣmtondʑi tɕe, "tɯrme ɲɯfsendʑi" ɲɤsɯsonɯ tɕeri ɣzɯ nɯ kɯ tɯrju tɯŋka ci nɯ mɯpjɤβzu, tɕaɣi nɯ kɯ tɯrju nɯ mɤmbrɯmɤmbrɤt ma mɯpjɤβzu 
tɕendɤre, tɯrme ra kɯ "kɤfse nɯ ɲɯfsendʑi ri, tunɯɕpɯ́zndʑi ɲɯɕti ma koŋla tɯrme ɲɯmaʁndʑi" totinɯ tɕe pjɤ́wɣsɯχsɤlndʑi ɲɯŋu.

018 Le milan et le rossignol.
βʑar ci pjɤtu tɕe wuma ʑo pjɤmtsɯr, ɯscur ŋgɯ zɯ mɯrmɯmbju ci pjɤ-kɤsɯndo-ci. mɯrmɯmbju nɯ torɯɕmi "api βʑar, wortɕhi ʑo makɯsata tɕe nɤrɤɣo kɯmpɕɯmpɕɤr tuβzea tɕe nɤʑo tɯrga ɕti ma tɯmɯ kɤrŋi ɬa ra kɯnnɤ nɤmpɕɤ́rnɯ ŋgrɤl ɕti" toti. βʑar nɯ kɯ "ɲɯtanɤstu tɕe nɤrɤɣo kɤsɤŋo wuma ɲɯsɯsama ri, nɯ sɤ́znɤ thamtham wuma ɲɯmtsɯra tɕe kɤndza nɯ stu ɲɯmɤku." toti. tɕendɤre tondza tɕe chɤɕkɯt.

019 Les rats tenant conseil.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, βʑɯ tsuku tondɯjanɯ tɕe pjɤrɯkhɤcɤlnɯ. "lɯlu ci ɣɤʑu tɕe wuma ɲɯŋɤn ma izda βʑɯ ra ɯqiɯ chɤɕkɯt tɕe βʑɯ ra tówɣznɤɣmbati ʑo. mɤkɤʑɣɤsɯndza ɯkowa ci βzuj ɲɯntshi." totinɯ. βʑɯ ra kɯ ʑakastaka ʑo nɯkowa pjɤfɕɤtnɯ. ɯŋgɯ nɯ tɕu kɯɕqraʁ ci pjɤtu tɕe tondzur tɕe toti. "nɯnɯ lɯlu kɯŋɤn nɯ ɣɯ ɯmke nɯ tɕu tɤmɯmɯm ci kúɣwβraʁ tɕe pe thaŋ ma lɯlu tɤŋke tɕe tɤmɯmɯm nɯ mbri ɕti tɕe, iʑora pɯmtshɤmi tɕe kɯspoʁ ŋgɯ zɯ juphɣoj tsu. nɯ apɯfse tɕe, ɯʑo mɤsɤrɯrju ikɯndza kɤɣi mɤkhɯ ɲɯsɯsama" toti.
βʑɯ thamtɕɤt nɯ kɯ "ki kowa ki wuma ɲɯpe" totinɯ, ɲorganɯ tɕe jaʁpatar tolɤtnɯ. tɕeri tɤmɯmɯm ɕɯkɯβraʁ kɯnɤs pjɤme. tɯrdoʁ nɯ kɯ "aqa ɲɯmŋɤm" toti, kɯmaʁ nɯ kɯ "ŋotɕu ʑo nɯ kɯŋɤn ŋu mɯ́jsɯχsala" toti, kɯmaʁ nɯ kɯ "aʑo tɕhi túɣwstu ra mɯ́jtsoa" toti. li ci nɯ kɯ "jɯɕea ri mɤthara" ɲɤsɯso tɕe ɯznɯxpri ɲɤɕar. tɕendɤre nɯ fse ʑo ɲɤnɯɴɢɤtnɯ tɕe tɤmɯmɯm ɕɯkɤβraʁ mɯpjɤŋgrɯ.

020 Le souriceau et sa mère.
kɯɕɯŋgɯ tɕe, βʑɯ ci chɤrɤpɯ tɕe ɯpɯ ra ɯkha ntsɯ kuzrɤʑi pjɤŋu. tɯsŋi tɕe, βʑɯpɯ tɯrdoʁ kɯspoʁ ɯpɕi zɯ chɤnɯɬoʁ tɕe ɕtonɤŋkɯŋke, toʁde tɕɤn stɤrɟɯɣ kɯ jozɣɯt tɕe ɯpɕi pɯkɯfse nɯra ɯmu ɯtɯfɕɤt pjɤβzu. 
"jisŋi tɕe tɯrme kha jaria tɕe, tɕhaʁla ɯŋgɯ zɯ rɯdaʁ kɯsɤmtshɤr ci cho natɯɣtɕi. nɯnɯ rɯdaʁ maka ʑo kɤmto mɯpɯrɲota, ɯscɤʁzɯɣ nɯ wuma nɯnɯrgata ma ɯʑo ɲɯmbro ɲɯwxti ndɤrndɤr ʑo ɲɯpa, ɯrme ra ɲɤkhra, ɯjme ɲɯzri iʑora jijme ʑo ɲɯfse. tɕeri kúwɣrtoʁ tɕe ɯʑo wuma ɲɯsna mdoʁ, wuma ʑo ɲɯsɤzda kɯfse, tɕe ɯkɯrɤzda jaria ri pɣa kɯɣɤcraŋlaŋ ci ʑo jɤɣe tɕe, ɯku taʁ zɯ ɕɤldʐa ci ɲɯndzoʁ, ɯʑo ʁɟa ʑo tumbri ɲɯŋu tɕe, wuma ʑo ɲɯ́wɣznɤscara tɕe jɤphɣoa." toti.
tɤmu nɯ kɯ "atɕɯ nɤχaʁ ʑo jipjɤta wuma ʑo pjɤsɤɣʑɯr ma nɤkɤnɯrga rɯdaʁ nɯ lɯlu rmi, pɣa kɯɣɤcraŋlaŋ nɯ kumpɣa rmi, ɯntɕeri (kumpɣa nɯ kɯ iʑora ɣɯnɯsnɯɲaʁi mɤŋgrɤl, iʑo jikɯnɯsnɯɲaʁ wuma ʑo nɯ lɯlu ɕti.) nɤʑo wuma ʑo mɯtotɯrɯndzaŋspa ri, jitɯʑɣɤsɯndza ʑo pjɤŋu. ɯqhu tɕe tukɯrɯndzaŋspa ra ma tɯβri ɕe ŋgrɤl."
(kumpɣa nɯ ɣɤcraŋlaŋ ri, ɯsni mɤɲaʁ, lɯlu nɯ kúwɣrtoʁ nɤ wuma fse ma ɯsni wuma ʑo ɲaʁ.)

021 L'homme décoiffé.
kɯɕɯŋgɯ tɕe ŋgɤlɤʁɟa ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe kɯnɯzgomdʑo kɤɕe pjɤra. tɯrme ɣɯ ɯkɤrme nɯkɤkrɤɣ nɯ ɲorŋo tɕe pjɤnɯta. kɤnɯzgomdʑo tɤmda tɕe, kɤrɟaʁ pjɤra tɕe ɯʑo tɤrcɯrca ʑo pjɤrɟaʁ tɕe komtsaʁ nɤ ɲomtsaʁ ʑo pjɤrɟaʁ. kɯmaqhu tɕe, ɯkɤrme ra lonba pjɤkɤtɤrchɯ tɕe ɯku kɤrɟa nɯ ra tonɯɬoʁ tɕe tɯrme thamtɕɤt kɯ ʑo ɲówɣnɤre.ndɤre ŋgɤlɤʁɟa nɯ kɯ "kɤnɤre me ma ɯʑo ɯsɤɣɬoʁ nɯ ɲɯmaʁ tɕe núndʐa pjɤtɤr ɲɯɕti." toti.

022 Le lion, l'ours et le renard.
pri ci pjɤtu, sɯtɤpɯs ɯŋgɯ zɯ ɣʑɤzga tɯntɕhɯr pjɤmto tɕe pjɤ-kɤsɯndza-ci. nɯ jamar tɕe, sɯŋgi ci joɣi, nɯ sɯŋgi nɯ pri cho βzaŋsa pjɤŋundʑi tɕe "mɤ́wɣmbia." mɯɲɤsɯso tɕe "aʁi pri aʑɯɣ ci ɲɯkɯmbia ɯ́jɤɣ." toti. tɕeri pri nɯ kɯ ɲoznɤja tɕe "aʑo jɤnɯmɤkua ɕti tɕe aʑo tunɯndzea ra ma ʁnɯs kɯ kɤndza mɤrtaʁ." toti. sɯŋgi nɯ tosɤmbrɯ tɕe "mɤkɯmbia mɤjɤɣ." toti. pri nɯ kɯ "mɤtambi." ntsɯ toti tɕe tokɤnɯmqɤjndʑichɯ, tɕe tuznɯnandʑi ʑo pjɤme. nɯ ɯtsi tɕe qachɣa ci joɣi tɕe, ɣʑɤzga nɯ mɤsɤrɯrju ʑo ɯkɯr ŋgɯ torku tɕe jonɯtsɯm, tɕe ci ni kɯ kɤnɯmqɤj taznɯnandʑi tɕe ndʑikɤndza pjɤme.
kɯki χpi pɯpɯŋu nɤ, "βzaŋsa tɤkɯŋu tɕe kɤndza ra tukɤznɤngɯngɯt ra ma kɤnɯndzɤqɯqar mɤpe" kɤti ɲɯŋu.

023 Le loup et le chien maigre
spjaŋkɯ ci pjɤtu, khɯna ci pjɤtu, tɯsŋi tɕe ɲɤkɤtɯɣndʑichɯ. khɯna nɯ ɯphoŋbu pjɤwxti ri, ɯβri nɯ tɕu ɯndʐi cho ɯɕɤrɯ ʑo ma pjɤme. spjaŋkɯ nɯ kɯ "khɯna tundzea ra" ɲɤsɯso tɕe joɣi ri khɯna nɯ torɯɕmi tɕe:
"api spjaŋkɯ, tɕhi tutɯste ŋu ? aʑo nɯsthɯci ɲɯnɯɲɤmkhea ɕti tɕe, tham tukɯndzaa ri tutaɕɯfka mɤchaa, ɲɯkɯlata tɕe kha jɯnɯɕea tɕe, tɕhi kɤcha chɯrɯndzɤtshia tɕe athɯtshua tɕe, nɤkɤndza tɕhɤphɯ apɯtua. nɯ ɯqhu tɕe, kɯndzaa tɤmda tɕe nɤkɤndza chɯʑɣɤsɯrtaʁa ɕti ma nɯɕimɯma tukɯndzaa ri, nɤkɤndza mɤrtaʁa tɕe ndzamɤndza mea."
spjaŋkɯ nɯ kɯ ɲɤnɤstu tɕe khɯna nɯ ɲolɤt, ɯʑo ɯkha ŋgɯ jonɯɕe.
laʁnɯsŋi ɯqhu tɕe, spjaŋkɯ khɯna ɯsɤrma nɯ li joɣi, tɕe khɯna ɯsɤrma nɯ tɕu tɤɣur pjɤkɤtachɯ. spjaŋkɯ nɯ tɤɣur ɯrchɤβ zɯ jonɯxsɯ ri, khɯna nɯ pjɤrɤʑi. spjaŋkɯ nɯ kɯ khɯna ɯɕki "ɯpɕi thɯɬoʁ ma tandza ra ma jɯfɕɯndʐi khɤjlɤn tɤtɯnɯβzut ɕti tɕe, tandza ra" toti.
"fso tɕe alɤtɯɣi ma jisŋi pɤjkhu mɯthɯtshua tɕe tutaɕɯfka mɤchaa" toti. ɯfso tɕe joɕe ri khɯna ɲome tɕe jonɯɕe. li kɤndza mɯpjɤŋgrɯ tɕe spjaŋkɯ nɯ kɯ ɯrna nɯ pjɤphɤβ tɕe ɯloʁ ɯŋgɯ zɯ jonɯɕe. "nɯ ɯqhu tɕe, rɯdaʁ kɤndota pɯtsu tɕe, mɤnɯlata ɲɯntshi" ɲɤsɯso tɕe ɲoɲɟɤt ri nɤjtshɯ ɲome.

024 Les voyageurs et l'arbre
kɯɕɯŋgɯ tɕe, tɯrme ʁnɯs tɯtɯrce pjɤŋkendʑi. ftɕarχcɤl pjɤŋu tɕe, ɯtɯmpja pjɤsaχaʁ tɕe ɲonɯtshɤdɯɣndʑi. tɯrme ni kɯ ɕkrɤs tɯphɯ ci pjɤmtondʑi tɕe nɯ ɯʁrɯm zɯ pjɤnɤɕundʑi tɕe pjɤnɯnandʑi. toʁde tɕe, tɯrme tɯrdoʁ nɯ kɯ ɕkrɤs nɯ wuma ʑo konɤrtoχpjɤt tɕeri sɯmat tɯrdoʁ ci nɯ mɯpjɤmto. "ki si ki mɯ́jpe, aʑɯɣ apɯŋu tɕe nɯɕimɯma ʑo phɯta tɕe, nɯ βlia ɲɯŋu ma pɯnɯtu pɯnɯme maŋe." toti.
nɯ jamar tɕe si nɯ torɯɕmi: "ndʑiʑo ndʑirka ɯtɯŋɤn nɯ ma ndʑiβzaŋɤŋu maka maŋe ma ndʑiʑo ni ɲɯtɯnɯtshɤdɯɣndʑi tɕe, ɲɤtɯphɣondʑi apa jɤtɯɣendʑi tɕe kɤtaznɤɕundʑi, atʂɯnlɤn nɯnɯ amat kɯtu sɤznɤ wxti ɲɯsɯsama ri, ndʑiʑo kɯ chɯkɯphɯtandʑi ɲɯtɯsɯsondʑi tɕe wuma ʑo mɯ́jtɯtʂaŋndʑi" toti.

025 Le lion et la grenouille
kɯɕɯŋgɯ tɕe, sɯŋgi ci pjɤtu. pjɤnɤŋkɯŋke nɤ pjɤnɤŋkɯŋke tɕe ɲɤɲat. tɕe tɯci ɯrkɯ zɯ joɣi tɕe nɯ tɕu konɯrŋgɯ tɕe pjɤnɯʑɯβ. ɯʑɯβ kontaβ jamar tɕe, qaɕpa ci scraʁ nɤ scraʁ ʑo joɣi tɕe laʁnɯŋka tombri. tɕe sɯŋgi pɯkɯnɯʑɯβ pjɤznɤscɤr tɕe chɤsɯsta. sɯŋgi nɯ kɯ qaɕpa ɯskɤt nɯ pjɤmtshɤm ri tɕhi ɣɯ ɯskɤt ŋu nɯ mɯpjɤtso tɕe "rɯdaʁ kɯwxtɯwxti nɯ turɤβʁa ntsɯ ɲɯŋu tɕe, akɯndza joɣi ɕti." ɲɤsɯso tɕe torɤru tɕe konɤrɯra nɤ ɲɤnɤrɯra ri qaɕpa nɯ ma kɯtu pjɤme. "qaɕpa nɯsthɯci ʑo kɯxtɕi nɯ kɯ pɯwɣznɤscara tɕe ɯtɯsɤmtshɤr nɯ !" ɲɤsɯso tɕe ɲɤnɤre.


026 Le maure 
kɯɕɯŋgɯ tɕe, tɯrme ci pjɤtu. ɯkhɯna kɯwxtɯwxti kɯɲɯɲaʁ ci ʑo pjɤtu. tɕe "akhɯna ɯtɯɲaʁ ɲɯtɕhom tɕe ɲɯɴqhi ɲɯŋu rca tɕe spjɯχtɕia ɲɯntshi" ɲɤsɯso. ɯkhɯna nɯ tomtshi tɕe mtshu ɯrkɯ zɯ jotsɯm. tɯci ɯŋgɯ zɯ tɕhi kɤcha ʑo pjɤχtɕi ri, khɯna nɯ ɲɯɲɯɲaʁ ʑo pjɤɕti ma nɯ ma kɯfse pjɤme. tɯrme nɯ kɯ "maʁtɕɯ, akhɯna ɯrme kɯnɯɲɯɲaʁ pjɤɕti ma pjɤɴqhi pjɤmaʁ" ɲɤsɯso tɕe ɯsɯm ɲɤnɯɣɤβdi.

027 Les pêcheurs
kɯnɯqaɟy tsuku pjɤtunɯ. tɯsŋi tɕe, tɯci ŋgɯ zɯ tshaʁ kɯwxtɯwxti ʑo pjɤβdenɯ tɕe lorɤɕinɯ. tshaʁ nɯ ɕɯŋgɯ sɤ́znɤ pjɤrʑi, kɤrɤɕi wuma ʑo pjɤɴqa. "jisŋi tshaʁ ɯŋgɯ qaɟy wuma ʑo ɲɯdɤn rca" ɲɤsɯsonɯ tɕe tshaʁ nɯ tɕhi kɤcha ʑo lorɤɕinɯ. kɯmaqhu tɕe, nɯtɯɲat pjɤsaχaʁ ʑo ri tonɤrkonɯ tɕe, nɯ tshaʁ nɯ tɯɕi ɯpɕi zɯ totɕɤtnɯ. tɕeri tshaʁ ɯŋgɯ zɯ tɕhɯrdu kɯwxtɯwxti ci ma pjɤme tɕe, wuma ʑo ɲɤɲɟɤtnɯ ma "kɯmɤlɤxso jitɤɴqa pjɤɕti" totinɯ.

028 Les grenouilles
kɯɕɯŋgɯ tɕe, qaɕpa kɤtsa tsuku pjɤtunɯ. ftɕarχcɤl tɕe nɯsɤrma kɯɣɤrcoʁ nɯ tozbaʁ pjɤŋgrɤl, tɕe nɯsɤrma pjɯɣɤrcoʁ pjɤra ma kɯzbaʁ nɯ mɯ́jnɤsɤscitnɯ ɲɯŋgrɤl. 
"jisɤrma kɯɕɤɣ kɯsɤscit ci ɕari ɲɯra" totinɯ. qaɕpa stu kɯxtɕi nɯ kɯ "sɤtɕha kɤrmbat zɯ, sakaβ ci ɣɤʑu tɕe, nɯ ɯŋgɯ ɕɯrmaj tɕe ɲɯpe. tɯci chondere sakaβ ɯmŋu ʁnɯɟom jamar ma maŋe tɕe, iʑo pjɯɕej cho tuɬoʁi ra ɲɤpɤmbat tɕe ɲɯpe" toti.
tɕeri qaɕpa kɯrgɤs ci kɯ "nɤʑo nɤkɤsɯso nɯ ɣɤjɯs ɲɯpe ri, tɯci pjɯschɤt ŋgrɤl tɕe, sakaβ ɯtɯrnaʁ kɯ ɯmŋu cho ɯqa tɯɣnɤsqɤɟom ʑo ɣɤʑu ɕti tɕe, iʑora tunɯɬoʁi mɤchaj tɕe nɯtɕu tɕe mɤpe" toti.
kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, "tɤrʑaʁ kɯzri ɯsɯso kɤlɤt ra ma ɣɤjɯs ɯβlɯβlu kɤlɤt mɤpe" kɤti ɲɯŋu. 

029 La chauve-souris
kɯɕɯŋgɯ tɕe, qamɯrwa ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe tongo tɕe, ɯthoʁ nɯ tɕu pjɤnɯrtsɯ pjɤra. nɯ jamar tɕe, xɕiri ci kɯ pjɤmto tɕe ɣɯsat pjɤŋu. 
qamɯrwa nɯ kɯ "wortɕhi ʑo api xɕiri mapɯkɯsata ɯjɤɣ" toti. 
xɕiri nɯ kɯ "aʑo pɣa thamtɕɤt ɣɯ nɯʁgraja ŋua tɕe, aʑo tɕhindʐa mɤtandza ra" toti.
"aʑo pɣa maʁa ma βʑɯ ɕtia tɕe aɕa mɤmɯm tɕe nɤkɤndza mɤsna" toti tɕe xɕiri nɯ ɲostu tɕe ɲówɣlɤt. laʁnɯsŋi totsu tɕe, qamɯrwa nɯ li tongo tɕe li ɯthoʁ nɯ tɕu pjɤnɯrtsɯ. xɕiri kɯmaʁ ci joɣi tɕe, li ɣɯndza pjɤŋu.
"aʑɔ βʑɯ thamtɕɤt ɣɯ nɯʁgraja ŋua, nɯɕimɯma tandza ra" toti.
"aʑo βʑɯ maʁa ma pɣa ɕtia tɕe, aɕa kɤndza mɤsna" toti. kɯmaʁ xɕiri nɯ kɯ ɲonɤstu tɕe li ɲówɣlɤt tɕe qamɯrwa nɯ li kɤsi mɯpjɤra. kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, kɯsɤɣʑɯr totu tɕe, kɤʑɣɤsɯɕqraʁ apɯkɯcha, βlaβlu kɤntɕhos apɯkɯcha tɕe, tupe ɕti kɤti ɲɯŋu.

030 Le cerf et le faon
qartshɤs ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, ɯpɯ nɯ cho pjɤrɯkhɤcɤlndʑi tɕe, qartshɤs ɯpɯ nɯ kɯ ɯwa ɯɕki toti:
"awa, aʑo khɯna sɤs βʁa tɕe, ami rɲɟi tɕe, aʁrɯri tu tɕe, jɤɣe tɕe tutɕhia chaa, jɤphɣoa tɕe mɤ́wɣɕaβa nɤ, tɕe aʑo khɯna mɤnɯɣmea." toti.
ɯwa nɯ kɯ "atɕɯ nɯ ra matɤtɯti ma khɯna cho tutɤlɯlɤtndʑi mɤpe ma, khɯna ɯʁrɯ me ri, ɯndzɣi mtɕoʁ, ɯsni ɲaʁ tɕe nɤʑo sɤznɤ χɕu, kɤrɟɯɣ ri mbjom tɕe mɯtɯ́wɣsɯɣcha." toti. qartshɤs ɯpɯ nɯ kɯ ɯsɯm ɲɤnɯɣɤβdi pjɤra.

031 L'astrologue
kɯɕɯŋgɯ tɕe, mphrɯmɯ kɯru ci pjɤtu. tɯɣmɯr tɕe, ɕtunɤŋkɯŋke ri, tʂu mɯpjɤru kɯ ʑŋgri ɯɕki ntsɯ ɕturu pjɤŋu. ɯntɕe nɯ kɯfse ʑo juɕe pjɤŋu tɕe, ɯʑo ŋotɕu juɕe kɯra nɯ mɯɲonɤrɯra. toʁde tɕe, ɯsɤɣɕe nɯ tɕu sakaβ kɯrnɯrnaʁ ci ʑo pjɤtu ri mɯpjɤmto, nɯ ɯŋgɯ ʑo pjɤkɤtɤrchɯ tɕe pjɤsi.
ki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, tɕhi tɤ́wɣznɤmɯma ʑo tukɯrɯndzaŋspa ra kɤti ɲɯŋu.

032 Les deux coqs et le faucon
kɯɕɯŋgɯ tɕe, kumpɣaphu ʁnɯs pjɤtundʑi. kumpɣamu ci ɲɯnɤntshindʑi tɕe torɤkrɤzndʑi:
"tɕiʑo ni kɤlɯlɤt nɯsɤfsutɕi je, ɕu pɯkɯβʁa nɯ apɯβɟɤt." totindʑi.
tolɯlɤtndʑi tɕe, tɯrdoʁ nɯ pjɤnŋo tɕe jophɣo.
kumpɣaphu pɯkɯβʁa nɯ khɤxtɤmbro zɯ toɕe tɕe tɕhi kɤcha ʑo tombri, tɕe "aʑo pɯchaa, aʑo pɯβʁaa" ntsɯ toti. ɯtɯmbri kɯ βʑar ci kɯ pjɤ́wɣmtshɤm tɕe, ɴɢaftɯm pjɤɣɯt tɕe tondza, kumpɣamu nɯ pɯkɯnŋo nɯ pjɤβɟɤt, pɯkɯβʁa nɯ ɣɯ nɤjtshɯ ɲome.

033 l'avare et le passant
tɯrme ci pjɤtu tɕe, wuma ʑo kɯmkhrɯn ci pjɤŋu. ɯrŋɯl kɯtu nɯ ra tɯji ŋgɯ zɯ pjɤskɯ. tɕe paskɯ nɯ jilco ci pjɤtu tɕe junɯxsɯ pjɤŋu tɕe pjɤmto. kɯmkhrɯn nɯ janɯri ɯqhu tɕe jilco nɯ kɯ tonɯtɕɤt tɕe jonɯtsɯm.
nɯ ɯfso tɕe kɯmkhrɯn joɣi ri ɯrŋɯl ɲome nɯ kotso tɕe "tɕhi túwɣstu ra" mɯpjɤtso tɕe, ɯkɤpa ɲome tɕe wuma ʑo ɲɤnɯzdɯɣ. ɲoɣɤwu tɕe ɯrŋa taχphe ra tonɯlɤt. ɯxɕɤt ŋotɕu kɯtu ʑo ɲoɣɤwu tɕe jilco kɯmaʁ ci pjɤsɯmtshɤm tɕe joɣi.
jilco nɯ kɯ "nɯsthɯci ʑo tɕhindʐa ɲɯtɯɣɤwu ŋu" toti. "nɯtɯnɯɣɤmet kɯfse tu ɯβrɤŋu ?" toti. 
kɯmkhrɯn nɯ kɯ "arŋɯl kɯrɯri pɯnɤtsɯta ri ɲome, atɯnɯzdɯɣ ɲɯsaχaʁ ma amɲitsi zɯ rŋɯl kɯfse tunɯrgea me ri ɲome." toti.
jilco nɯ kɯ "nɤʑo rŋɯl nɯ pɯpɯtɯnɯrgat nɤ, kha ŋgɯ ɲɯtɯte tɕe, thɤjtɕu tɤtɯnaʁzi tɕe kɤtɕɤt kɯnnɤ mbat." toti.
kɯmkhrɯn nɯ kɯ "aʑo arŋɯl wuma ʑo ɲɯnɯrgea tɕe mucin ʑo pɯntɕhoza mɯpɯŋgrɤl." toti.
"nɤrŋɯl mɯmɯpɯtɯntɕhos nɤ amɤnɯtɯnɯzdɯɣ ma pɯtu cho pɯme ɲɯnaχtɕɯɣ ɕti." toti.
ki χpi ki ɣɯ ɯtun nɯ pɯpɯŋu nɤ, rŋɯl nɯ ɲɯ́wɣfsoʁ ra ri li túwɣntɕhos ra ma nɯ maʁ nɤ pɯtu pɯme me kɤti ɲɯŋu.

034 le paon et la pie
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe, pɣa thamtɕɤt nɯ tondɯjanɯ tɕe pjɤrɯkhɤcɤlnɯ. "ɕu kɯ jirɟɤlpu atɤndɤm ɲɯnɤtsa." totinɯ. pɣa rɯri nɯ kɯ rɟɤlpu ɯtusɤndɯndo pjɤnɯfɕɤtnɯ.
qaliaʁ nɯ kɯ "aʑo stu kɯ-χɕu ŋu-a ma ɯ-thoʁ zɯ paʁtsa, ɲaɲa, tshɯtho chɯ-nɯmɟe-a cha-a." to-ti
kumpɣaphu nɯ kɯ "aʑo kɯfse kɯβʁa me ma aʑo tutɯɣɤɕqali tɕe tɯrme thamtɕɤt chɯsɯstea tɕe, tuzrɤrea chaa." toti.
tɕaɣi nɯ kɯ "aʑo stu kɯɕqraʁ ŋua ma tɯrme kɯ tatɯt nɯ tupea spea." toti.
scaʁa nɯ kɯ pjɯɣɤcɤtcɤt ntsɯ ŋu tɕe, "pɣa thamtɕɤt nɯ ɯŋgɯ tɕe, aʑo kɯ rɟɤlpu tundama mɤnɤtsa tɕe, ɕu kɯ atɤndɤm nɤtsa." toti.
ʑara kɯ tatɯt nɯ ra kɯsɤŋo maka pjɤme, tɕe kɯmɤlɤxso pjɤŋu. 
tɕe nɯ jamar tɕe, rmaβja nɯ mɤsɤmbɯmbɣom ci joɣi tɕe ɯjme ra ɲɤsqhiar tɕe, nɯχcɤl ʑo jazɣɯt tɕe tɯtɤxɯr komtɕɯr. rmaβja nɯ kɯ tɯŋka ci nɯ toti pjɤme ri, ɯjme cho ɯmuj nɯ ra ɲɤnɤmpɕɤrnɯ tɕe "rmaβja nɯ kɯ jirɟɤlpu atɤndɤm stu ɲɯnɤsta" totinɯ.
scaʁa nɯ kɯ "rmaβja nɯ ɯjme cho ɯmuj ɲɯmpɕɤrnɯ nɯ ma kɯros kɯpe maŋe, tɕe rɟɤlpu ɯkɯndo mɤsna" toti, tɕeri kɯmaʁ pɣa nɯ ra mɯtokhɯnɯ tɕe, rmaβja nɯ kɯ pɣa ɣɯ nɯrɟɤlpu tondo. 

035 Le renard sans queue
qachɣa ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, tɯrŋɤt ɯŋgɯ pjɤɕqhlɤt, toɣɤrʁɤβjɤβ nɤ toɣɤrʁɤβjɤβ kɤnɯɬoʁ pjɤcha ri, ɯjme nɯ ɲombɯt tɕe qachɣa jmɤlu ɲokɤβzuchɯ tɕe wuma ʑo pjɤnɤsɤɣdɯɣ.
tham tɕe, ajme ɲɤme tɕe, azda ra kɯ ɣɯnɤreanɯ ɕti, tɕe mɤkɤʑɣɤnɤre ftɕaka ci tuβzea ɲɯntshi" ɲɤsɯso. qachɣa jmɤlu nɯ kɯ ɯzda ra tosɤndɯja tɕe nɯɕki toti:
"iʑo qachɣa ra jijme pɯtu pɯme maŋe, mɤ́ɣrɤs nɤ tɤkɯnɤŋkɯŋke tɕe tɤrcoʁ kundzoʁ ɲɯŋu, ɲɯnɤʑri ɲɯŋu ma nɯ ma tɯmga maŋe. tɕe aʑo núndʐa ajme pɯnɯphɯta ɕti ma mɯ́jpe tɕe nɯʑo ra kɯ́nɤ nɯjme ɲɯ́wɣphɯt ɲɯra." toti.
qachɣa jmɤlu nɯ kɯ ɯzda ra tɕhi kɤcha ʑo ɲɤnɯkhada tɕe, nɯjme kɤsɯphɯt ftɕaka toβzu ri, ɯzda ra maka mɯtokhɯnɯ  tɕe mɤ́ɣrɤs nɤ tówɣnɤmqe. "nɤʑo nɤjme maŋe nɯ ɲɯrtaʁ ma iʑo ra kɯ́nɤ jijme ɲɯkɯzɣɤmej ɲɯtɯsɯsɤm ri tɯphoŋbu mɤkɯtshos nɯ mɤkɯpe ɕti tɕe mɤkhɯj" totinɯ.
qachɣa kɯrgɤs ci kɯ 'iʑo jijme ɲɯphɯti  ɯsɤɣphɤn  tɕhi tu mɤxsi, tɕeri nɤʑo nɤjme mɯnɯtɯnɯphɯt nɯ tɕu iʑo jijme kɤphɯt mɯpɯkɯnɯkhadaj.'" toti.
kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, tɯʑo tɯsɯmpa nɯtɕu tɯʑo kɯfse kɯɕqraʁ me kɯfse ri, tɯʑo ɯspa kɯɕqraʁ xcat ɕti kɤti ɲɯŋu.

036 Deux chiens qui meurent à force de boire
khɯna ʁnɯs pjɤtundʑi. tɯsŋi tɕe, tɯci rkɯ zɯ pjɤnɤŋkɯŋkendʑi tɕe, pjɤrundʑi tɕe, tɯci ŋgɯ zɯ tɤmthɯm ntɕhɯr ci pjɤtu. khɯna tɯrdoʁ nɯ kɯ "azda, nɯnɯ tɤmthɯm nɯ amɤnɯnɯβdetɕi tɕe, ɯβlu ci túwɣβzu ɲɯntshi" toti.
tɯci nɯ lonba ʑo kúwɣtshi tɕe apɯschɤt, tɕe tɤmthɯm nɯ nɯtɕu ri ɕti tɕe, tɕe tɕiʑo ni ɣɯ ɲɤβzu ɕti. （是我們的了）
kɯmaʁ khɯna nɯ kɯ "ɲɯŋu, ɲɯpe" toti.
tɕendɤre, khɯna ʁnɯs nɯ kɯtɯci kɤtshi koʑandʑi, tɕhi kɤcha ʑo kotshindʑi ri pjɯschɤt pjɤme, tɕe tɤmthɯm nɯ tɯci kɯ chonɯtsɯm tɕe ɲome.
kɯki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, kɤnɤma ɣɯ ɯpalɤjlɯs apɯβdi ra ma ɯmbrɤzɯ nɯ ɲɯme ɕti kɤti ɲɯŋu.

037 La poule
kumpɣamu ci pjɤtu tɕe, sɲikuku ʑo tɤŋgɯm tɯrdoʁ ntsɯ chɯlɤt pjɤŋu, tɕeri tɯβdaʁpu nɯ kɯ mɯpjɤnɤrtaʁ tɕe ɯndza ʁnɯzloʁ pjɤlɤt tɕe "tɯsŋi ɯŋgɯm ʁnɯs athɯlɤt ra" ɲɯsɯsɤm pjɤnu. tɕeri mɤ́ɣrɤs nɤ ɯŋgɯm ɲɯɲɯrkɯn pjɤŋu tɕe kɯmaqhu tɕe kɤrɤŋgɯm maka ʑo mɯɲɤcha.
tɯsɯm tɯmtshɤt kɯme ɣɯβzu mɯ́jβdi ma mɤ́ɣrɤs nɤ mɯɲɯpe kɤti ɲɯŋu.

038 Le berger et le louveteau
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe, kɯlɤɣ ci pjɤtu. kɯjɤɣ loɕe tɕe pjɯnɤŋkɯŋke zɯ spjaŋkɯpɯ ci pjɤmto, tɕe spjaŋkɯpɯ nɯ ɯmu kɯ nɯkɤβde pjɤŋu. tɕe wuma pjɤɲur. kɯlɤɣ nɯ kɯ kɯki spjaŋkɯpɯ wuma ɲɤnɯzdɯɣpa ma "ɯmu kɯ ɲɤβde tɕe wuma ʑo ɲɯmtsɯr nɯɣɟɯ ɕti" ɲɤsɯso. tɕe kondo tɕe ɯkha zɯ jotsɯm. ɯʑo khɯna cho tɯtɯrca pjɤngu. kɯmɤku tɕe spjaŋkɯpɯ nɯ pjɤɲur, tɕe ɯsta zɯ ʁɟa ʑo pjɤnɯrŋgɯ. tɕeri spjaŋkɯ pjɤɕti tɕe tomna ɯqhu kɯlɤɣ nɯ pɯnɯʑɯβ konɤχthɤβ, khɯna nɯ pjɤsat tɕe ɲaɲa thamtɕɤt chondza.
kɯlɤɣ nɯ kɯ ɯsɯm kɯsna koβzu ri, kɯmaqhu tɕe ɯʑo ɯɣɲaʁ tonɯβzu ɕti.

039 Les deux chiens
khɯna ʁnɯs pjɤtundʑi tɕe, ndʑiβdaʁpu ɣɯ ɯkha ntsɯ ɲɯrɯrundʑi pjɤŋu. khɯna ci kɯ toti: "api, jɯɣmɯr tɕiβaʁpu ra athi ɯkha zɯ stɯnmɯ tuβzunɯ ɲɯŋu khi, kɤndzɤtshi kɯmɯ wuma ʑo tu thaŋ, tɕe tɕiʑo kɯ́nɤ ɕetɕi tɕe, kɤndza kɯmɯm ra tɕiʑo kɯ́nɤ ɕɯndzatɕi je!" toti tɕe joɕendʑi. tɕeri nɯ ɕɯŋgɯ nɯ tɕʊ tɕe tɯmɯ kolɤt. tʂu wuma ʑo pjɤɣɤrcoʁ. ndʑiβri ra tɤrcoʁ kondzoʁ tɕe mɯɲɤsaχɕindʑi ʑo tɕe kɯrɯstɯnmɯ ra nɯrchɤβ jozɣɯtndʑi. 
"tɕiβdaʁpu ra kɯ ɣɯraχtɕɤztɕi  ɲɤsɯsondʑi ri, kɤraχtɕɤz ra maʁ kɯ, ndʐuwa ra kɯ "ndʑitɯɴqhi nɯ, wuma ndʑimɤtɯsaχɕin" totinɯ tɕe, ʁjoʁ ra kɯ tsuku kɯ laʁjɯɣ tolɤtnɯ, tsuku kɯ tɯqartsɯ ra tolɤtnɯ tɕe jówɣnondʑi. tɕe kɤndzɤtshi ra maka ʑo mɯ-pjɤ-kɤʁe-ndʑi-ci jonɯɕendʑi pjɤra.

040 Le laboureur et le renard
kɯɕɯŋgɯ tɕe,  tɯrme kɯpe ci pjɤtu, tɯrme kɯŋɤn ci pjɤtu. kɤtɣa tomda tɕe, tɯrme kɯŋɤn nɯ kɯ pjɤkɤɣɯʑɤzdaŋchɯ tɕe "ki tɯrme kɯpe ɣɯ ɯqɤj wuma ʑo ɲɯpe tɕeri, ɯkɤnɯphɯt apɯme ra" ɲɤsɯso. 
tɯrme kɯŋɤn ɣɯ ɯji ɯmŋu nɯ tɕu qachɣa ɯloʁ ci pjɤtu. tɕe qachɣa nɯ chɯnɯɬoʁ nɤ luɕqhlɤt ntsɯ pjɤŋu, tɕe tɯrme kɯŋɤn nɯ kɯ qachɣa kondo. tɕe ɯjme nɯtɕu soʁma tɯspra koβraʁ tɕe kozwɤr. tɕe tɯrme kɯpe ɣɯ ɯji ɯrkɯ nɯ tɕu jomtshi tɕe ɲolɤt.
"tɯrme kɯpe ɣɯ ɯqɤj nɯnɯ alɤndʑɤβ tɕe taʁrɤt anɯβze" ɲɤsɯso. tɕeri qachɣa nɯ tɯrme kɯpe ɣɯ ɯji ɯŋgɯ nɯ tɕu kɤsɯxɕe mɯpjɤkhɯ ma ɯloʁ ŋgɯ kɤnɯɕe pjɤsɯso tɕe, ɯloʁ ŋgɯ kɤnɯɕe ɣɯ ɯtʂu nɯ tɕu, tɯrme kɯŋɤn ɣɯ ɯji pjɤɕti tɕendɤre, tɯrme kɯŋɤn ɣɯ ɯqɤj nɯ lotɕɤβ tɕe lokɤrɕochɯ.
mɤ́ɣrɤz nɤ ɯʑo ɯji lonɯtɕɤβ tɕe ɯʑo ɯkɤnɯphɯt ɲome.
ki χpi ki pɯpɯŋu nɤ tɯsɯm ɣɯɣɤŋɤn mɤβdi ma tɯʑo tɯmɤkɯpe túwɣnɯβzu ɕti kɤti ɲɯŋu.

041 le cheval et le cerf
kɯɕɯŋgɯ tɕe, mbro ci pjɤtu ri ɯβdaʁpu pjɤme.
qɤrtshɤz ci pjɤtu tɕe, mbro ɣɯ ɯruŋgu nɯ tɕu sɲikuku ʑo kɯnɯsɤlɤɣ juɣi pjɤŋu. tɕe mbro nɯ kɯ pjɤqha ma ɯxɕɤj pjɤznɤja. tɕe "fso aʑɯɣ mɤrtaʁ" ɲɯsɯsɤm pjɤŋu. 
nɯ ruŋgu kɤrmbat nɯ tɕu, tɯrme ci kɯrɤʑi pjɤtu.
mbro nɯ kɯ tɯrme nɯ ɲɤɕar tɕe, tuʑɣɤsɯqur ɲɤsɯso. tɕe "tukɯqura ɯjɤɣ" toti. 
tɯrme nɯ kɯ "tutaqur jɤɣ ri, qɤrtshɤz nɯɣɤmeta ɯqhu tɕe, aʑo tɕhi ɲɯsɯsota nɯ, nɤʑo atɤtɯfse ra" toti. mbro nɯ kɯ "jɤɣ" toti.
tɯrme nɯ kɯ mbro mɯturɯɕatsha konaχthɤβ tɕe tonɯmbrɤpɯ tɕe jotsɯm, tɕe qɤrtshɤz joβɟi. joβɟi nɤ joβɟi tɕe joɕaβ tɕe pjɤsat. mbro nɯ kɯ pjɤmto tɕe ɲɤrga tɕe ɲontshɤr. tɕeri, tɯrme nɯ kɯ "mbro nɯ tuftɯla ra ma ɲɯnaʁzia" ɲɤsɯso tɕe tɯɕlu ɲɤzrɤɕi, toɣɯɕkat, tɕhi kɯra ri ɲɤznɤma kɤti ɲɯŋu.

042 La fourmi et la mouche
kɯɕɯŋgɯ tɕe, qro ci pjɤtu, βɣaza ci pjɤtu. βɣaza nɯ kɯ qro pjɤnɯsmɤthɤβ tɕe toti:
"aʑo ɲɯnɯqambɯbjoma chaa, rɟɤlpu ɯrca kurɤʑia ɲɯkhɯ, rɟɤlpu kɯ tɯtandza nɯ tundzea, kɯkatshi nɯ kutshia ɲɯkhɯ, kɤndza kɤtshi kɯkɯmɯm nɯ ɲɤʁea, tɕe rɤmaa ri mɤra, ɲɯnɤʁaʁa ntsɯ ɲɯkhɯ. nɤʑo ndɤʁe nɤscawa ma, sɲikuku ʑo ɯthoʁ nɯtɕu tɯnɯrtsɯ ntsɯ ɲɯra, kɤnɤʁaʁ ri mɯ́jkhɯ, kɤndza kɤtshi kɯmɯm ri mɯ́jtɤʁe, sɤrlɤn ɯŋgɯ ntsɯ tɯrɤʑi ɲɯra. toti.
qro kɯ "aʑo aʁo mɤmbi, aʑo ɲɯzdɯɣa ri, asɯm ɲɯscit, akɯmpɕa ri maŋe, aʑo ɲɯnɯnɤmea nɯ tunɯndzea, lunɯjia nɯ tunɯndzea tɕe kɤrɕo me. nɤʑo ɲɯtɯnɯpaɴqi, mɯ́jtɤʑɯχtso, tɕe nɤkɯqha ʁɟa ɲɯŋu, nɤkɯnɯsŋom me." 
tɕe qro ɲɯɣɤŋgi ma matɤkɯnɯpaɴqi tɯʑo tɯkɯra nɯ tɯʑo ɲɯ́wɣnɯfsoʁ tɕe nɯ kɯfse kɯpe me.

043 le cheval et le lion
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe, kɯrtsɤɣ ci pjɤtu. kɯrtsɤɣ nɯ chorgɤz tɕe, tɕe kɤrqhi kɤɕe ɕɯkɤɣɤrʁaʁ mɯɲɤcha, tɕe sɲikuku ʑo kha ɯrkɯ tɕu kunɯrɤʑi pjɤŋu. tɯsŋi tɕe, mbro ci joɣi. tɕe ɲɤkɤtɯɣndʑichɯ. "tundzea ra" ɲɤsɯso. tɕe kɯrtsɤɣ nɯ kɯ smɤnba tonɯɕpɯz. 
"api mbro, nɤkɯmŋɤm ɯβrɤkɯtu" toti. "nɤkɯmŋɤm ɯɣɤʑu nɤ, tutanɯsmɤn" toti.
mbro kɯɕqraʁ ci pjɤŋu tɕe, kɯrtsɤɣ ɣɯ ɯβlu nɯ pjɤsɯrtoʁ. 
"ami zɯ tɤmdzu kokɤtsachɯ tɕe, wuma ʑo ɲɯmŋɤm, nɯ tutɯnɯsmɤn ɯtɯ́cha?" toti.
kɯrtsɤɣ nɯ kɯ "jɤɣ, ŋotɕu nɯ?" toti
mbro nɯ kɯ ɯmi nɯ pjɤsɤstoko tɕe, "kukutɕu ʑo ŋu" toti tɕe koɕthɯz. kɯrtsɤɣ koʑɣɤsɤrmbat tɕe pjɤ-kɤzgɯr-ci. 
mbro nɯ kɯ ʑgaʁ ʑo tɯqartsɯ tolɤt tɕe kɯrtsɤɣ ɯlaz toxtsɯɣ, tɕe kɯrtsɤɣ ɯlu pjɤcɯ. tɕe mbro nɯ tɕhi kɤcha ʑo jophɣo. tɕe kɤmtsɯɣ kɯnɤ mɯpjɤŋgrɯ

044 le cerf et les chasseurs
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe, qartshɤz ci pjɤtu. ɲɤɕpaʁ tɕe, tɯci ɯrkɯ kɯnɯci joɕe. tɯci pjɤtshi ri, ɯrʁɯm pjɤntɕhɤr. tɕe wuma ʑo ɲɤnɤmpɕɤr "arambɯm rɟɤntɕa ʑo ɲɯfse aʑo kɯfse kɯmpɕɤr me" toti. 
tɕeri ɯmi pjɤmto tɕe ɲɤnɤsɤjloʁ "ami ɲɯsɤjloʁ ma ɯmi ɯtɯxtshɯm kɯ si kɯxtshɯm ʑɔ ɲɯfse." toti.
nɯ jamar tɕe, kɯɣɤrʁaʁ ci joɣi tɕe, khɯna tondo, taʁrɯ chɤʑmbri tɕe, chɤɣɯkhɯtshoʁ, tɕe qartshɤz kɯ pjɤmtshɤm tɕe jophɣo. ɯmi kɯzri ɯthɯrʑi kɯ khɯna kɯ mɯpjɤ́wɣɕaβ. qartshɤz nɯ jophɣo ri, sɯŋgɯ tɕe ɯʁrɯ ɲɤraʁ, tɯrme nɯ kɯ kówɣndo. tɕe qartshɤz nɯ kɤphɣo mɯɲɤcha tɕe, sɯso kɯmaʁ tɤstuta ma (=sɯso ɲɤnɯkɯmaʁa ma), ami kɯ ɲɯ́wɣɕɯphɣoa asroʁ kuri ɲɯchaa, aʁrɯ ɲɯraʁ tɕe asroʁ tutɕɤt ɲɯɕti." toti tɕe ɲɤɲɟɤt ri ɲɤmaqhu tɕe, kɯɣɤrʁaʁ nɯ kɯ pjɤ́wɣsat.

045 le faucon et la poule
kɯɕɯŋgɯ, kɯɕɯŋgɯ tɕe, kumpɣamu ci pjɤtu. khɤpa zɯ kurɤʑi tɕe, tɯrme ra kɯ pjɯ́wɣχsu pjɤŋu. tɯsŋi tɕe, tɕhindʐa pɯnɯŋu ma jophɣo. tɯrme ra kɯ ɲɯɕarnɯ ri mɯpjɤmtonɯ. khɯna nɯ kɯ kumpɣamu  pjɤmto tɕe toti:
"tɯrme ra kɯ pjɯtɯ́wɣχsu, tutɯ́wɣraχtɕɤz, tutɯ́wɣnɯŋgumtha, mɯ́jtɯnɤxtʂɯn tɕe ɲɯtɯnɤphɯphɣo ɲɯŋu. tɯrme ra kɯ aʁɤndɯndɤt ʑo tɯ́wɣɕar ɲɯra. 
aʑo ndɤre ɲɯnɤxtʂɯna tɕe, nɯkɯm nɯ kɯpɯpe ʑɔ kurɯrea ɕti." toti
kumpɣamu nɯ kɯ toti: "nɤstu tutɯti ri, tɯrme ra kɯ khɯna ɕa mɤndzanɯ ma kumpɣamu ɕa kɤndza rganɯ tɕe. kumpɣa tɤkɯŋu tɕe, tɯrme ra kɯ pjɯkɯχsu tɕe, kɯmaqhu tɕe pjɯkɯtɕha tɕe tukɯndza ɕti. tɕe aʑo amɤpɯ́wɣsatanɯ ma ɲɯsɯsama tɕe núwɣndʐa ɲɯphɣoa ɕti." toti.
tɕeri kumpɣa nɯ kɯ tɤtɯt nɯ ɲɯɣɤŋgi ɕti, khɯna kɯ tɤtɯt nɯ ɲɯɣɤŋgi ɕti, ʁnaʁna ɲɯɣɤŋgindʑi ɕti ma khɯna chɯ́wɣχsu ri kɯm ɯkɯrɯru ɯspa ɕti, kumpɣa chɯ́wɣχsu ri, kɤndza ɯspa ɕti.

046 l'épervier et la colombe
kɯɕɯŋgɯ tɕe, βʑar ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, qro ci pjɤmto tɕe joβɟi. joβɟi nɤ joβɟi tɕe, qro nɯ jonɯɕe ri, βʑar nɯnɯ  tɤfsa kɤkɤta ci pjɤtu tɕe, nɯ ɯŋgɯ koɕe, tɕe tɕhi kɤcha ʑo toɣɤrʁɤβjɤβ ri kɤɬoʁ mɯpjɤcha.
nɯ jamar tɕe, kɯɣɤrʁaʁ nɯ joɣi. βʑar nɯ kɯ "mapɯkɯsata ma, mɯtɤspata ri me, pɯrɯɣnana ri me, nɯ kɯmɤlɤxso pjɯkɯsata nɯ mɤŋgrɤl." toti.
kɯɣɤrʁaʁ nɯ kɯ toti: "nɯ ʁo ɲɯŋu ri, qro nɯ kɯ́nɤ totɯ́wɣnɯsnɯɲaʁ me, nɤʑɯɣ mɯtaspa ri me, nɤʑɯɣ pɯrɯɣnɤn ri me, nɯ kɯ́nɤ pjɯtɯsat ɲɯtɯsɯsɤm tɕe" toti tɕe kɯɣɤrʁaʁ nɯ kɯ βʑar nɯ pjɤsat kɤti ɲɯŋu.

047 Du chien envieux et du boeuf
khɯna ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, tʂapa ɯŋgɯ zɯ joɕe tɕe nɯŋa ɣɯ ɯkɤndza ɯspa tɯɣro ɯtaʁ nɯ tɕu konɯrŋgɯ. nɯŋa ra kɯ tɯɣro kɤndza pjɤsɯsonɯ tɕe, khɯna nɯ chɤsɯstanɯ, tɕe khɯna nɯ ɯmbrɯ toŋgɯ, tɕe nɯŋa ra tɯɣro ɯɕki jɯkɤʑɣɤsɤrmbat pjɤme. nɯŋa ci kɯ "nɤʑo tɯɣro mɯ́jtɯndze ɕti ri, iʑo ra kɯ́nɤ tukɤndza maŋe, (tukɤndza kɯme tutɯβze ɲɯŋu)." toti.
tɯɣro ɯtaʁ khɯna kɤrŋgɯ tɕe, tɯɣro nɯ khɯna ɯdi ɲɯmnɤm ŋu tɕe, nɯŋa ra kɯ tundzanɯ mɤkhɯ.


048 l'aigle et le corbeau
qɤjdo ci pjɤtu. tɯsŋi tɕe, qaliaʁ kɯ ɲaɲa ɯtaʁ ɴɢaftɯm pjɤɣɯt tɕe chɤnɯtsɯm. 
qɤjdo nɯ kɯ pjɤmto tɕe, "qaliaʁ kɯ ɲaɲa chɯnɯtsɯm ɲɯcha tɕen aʑo kɯnɤ nɯ tustea ɲɯra" ɲɤsɯso. 
nɯ jamar tɕe, li ɲaɲa ci joɣi. tɕe qɤjdo kɯ βranɤ ɲaɲa ɯtaʁ ɴɢaftɯm pjɤtsɯm. tɕe "ɲaɲa nɯ chɯnɯmɟea ra" ɲɤsɯso. tɕe kɯmɤlɤxso pjɤɕti ma (ɲaɲa ɯrme ɯŋgɯ) ɯʑo kówɣndo ma ɲaɲa kɤnɯmɟa sɤznɤ, ɯʑo kɯnɤ kɤnɯqambɯmbjom kɯnɤ mɯɲɤcha.
βdaʁpu nɯ joɣi tɕe qɤjdo nɯ kondo, tɕe ɯrɟit ɯkɯmtɕhɯ ɲɤnɯkho. tɕe qɤjdo ɯsɯm pjɤmthu ri, qaliaʁ sthɯci mɯpjɤcha. ki χpi ki pɯpɯŋu nɤ, tɯʑo pjɯkɯʑɣɤrɤphɯ ra ma (tɯʑo tɯkɤcha tu me nɯ pjɯkɯrɤsɯso ra ma) tɯzda ra fsɯfse nɯnɯ kɯfse nɯ ɲɯmaʁ kɤti ɲɯŋu.


049 Les deux amis et l'ours
kɯɕɯŋgɯ tɕe, kɤndʑɯβzaŋsa ʁnɯz pjɤtundʑi. tɯsŋi tɕe, kɯnɯsɯŋgɯ joɕendʑi. sɯŋgɯ tɕe jarindʑi tɕɤn, ndzɤpri nɯ koʁmɯz ɯɣɲɟɯ ŋgɯ tukɯnɯɬoʁ ci pjɤmtondʑi. ndzɤpri ɯmto pɯkɯzmɤku tɯrme nɯ sɯku zɯ tonɯrʁɯrʁa tɕe tophɣo. ɯzda nɯ cho wuma ʑo βzaŋsa pjɤŋundʑi ri, jɤxtshi kɯsɤɣʑɯr tɤtu tɕe, ɯʑo tonɯphɣo. 
ɯzda nɯ kɯ pjɯrɯsɯso tɕe,  ndzɤpri nɯ kɯ tɯrme kɯsɯsu nɯ tundze ma pɯkɯsi nɯ tundze mɤŋgrɤl tukɤti nɯ toʁjit. ɯthoʁ zɯ pjɤʑɣɤβde tɕe pɯkɯsi toʑɣɤpa: mucin ʑo mɯpjɤmɯnmu tɕe ɯsŋɯro kɤlɤt ɲɤnɤɕqa.
ndzɤpri nɯ kɯ tɯrme nɯnɯ tonɤpɣaʁlaʁ tɕe tonɤmnɤm, ɯmtɕhi kɯ tɯrme ɯrna pjɤsɯsthaβ tɕe "pɯkɯsi ɲɯɕti" ɲɤsɯso tɕe jonɯɕe. janɯri ɯqhu, pɯkɯsi tɤkɯʑɣɤpa nɯ torɤru. si ɯtaʁ tɤkɯnɯrʁɯrʁa tɯrme nɯ pjɤnɯɬoʁ. "ndzɤpri kɯ tɕhi ɲɯti?" toti.
kɯmaʁ nɯ kɯ "kɯsɤɣʑɯr tɤtu tɕe, jɯkɯnɯphɣo kɯfse tɯrme mɤkɯfrtɤn nɯ amɤtɤtɯnɯβzaŋse" ɲɯti" toti.

050 Le lièvre et la tortue
qala ci pjɤtu tɕe, tɯsŋi tɕe bɤlqhoʁ ci ɲɤkɤtɯɣchɯ. "ki bɤlqhoʁ ki kɤŋke ɯtɯɣɤβlo nɯ" ɲɤsɯso tɕe ɲɤnɤre.
bɤlqhoʁ nɯ kɯ ɯmbrɯ toŋgɯ tɕe "makɯnɤrea ma, kɤnɯstɤrɟɯɣ tusaχtɕɯβtɕi apɯŋu tɕe, nɤʑo mɤtɯcha" toti. (ɲɯnɯɕɤlɤmbɯmbjomtɕi apɯŋu tɕe, nɤʑo mɤtɯcha). tɕe qala nɯ li ɲɤnɤre tɕe kɤnɯɕɤlɤmbɯmbjom nɯ tonɤla.
kɤnɯɕɤlɤmbɯmbjom ɣɯ ɯtshɯɣa nɯ tonɯkrɤzndʑi. "tɕiʑo ɕu kɯcha nɯ, qachɣa atɤrɤmdzɯt" toti. (kɯrɤmdzɯt nɯ qachɣa apɯŋu).
qala nɯ kɯ "bɤlqhoʁ jɤnɯɕe jɤɣ ma aʑo tha mɤzmaqhu chaa ɕti" ɲɤsɯso. tɕendɤr tonɯnɯna qhe konɯnɯʑɯβ.
qala nɯ pɤjkhu mɯchosta ri, (pɤjkhu qala nɯ mɯchɯsta ɕɯŋgɯ tɕe) bɤlqhoʁ nɯnɯ juzɣɯtndʑi kɯra nɯtɕu jozɣɯt.
qala nɯ kɯ ɯmɲaʁ ɲɤcɯ ri, ɲɤmaqhu ɲɤjɤɣ. tɕe qachɣa nɯ kɯ bɤlqhoʁ nɯ kɯ tuβʁa ɕti toti. tɕe qala nɯ ɲɤɲɟɤt, ɲɤnɤzraʁ ri ɲɤmaqhu.

051 Le vautour et les oiseaux
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe, βʑar ci pjɤtu tɕe, tɤkhe pɣɤtɕɯ pjɤdɤn ri, (tunɤkhe ntsɯ pjɤŋu) túwɣnɤkhenɯ tɕe tunɯsnɯɲaʁ ntsɯ pjɤŋu. tɕe ci ɯmphru ci ʑo tundze tɕe tonɤɣmbat. tɕe tɤkhe pɣɤtɕɯ ra tɤɣal kɤɬoʁ mɯpjɤnɤznɯ. 
tɯsŋi tɕe, βʑar kɯ pjɤβlaʁ toβzu tɕe, pɣɤtɕɯ thamtɕɤt jonɤkhu. 
"jɤɣinɯ tɕe, jiʑo tɯtɯrca nɤʁaʁi" toti. tɤkhe pɣɤtɕɯ ra, kɯɕqraʁ pjɤmaʁnɯ tɕe, βʑar ɯkha nɯ tɕu kɯnɤʁaʁ joɣinɯ. tɕe "nɯ ma jikɯndza me ŋu thaŋ" ɲɤsɯsonɯ.
tɕeri βʑar kɯ pɣɤtɕɯ thamtɕɤt tondza.
βʑar kɯsɤndza pjɤɕti tɕe, júwɣnɤkhunɯ nɯ ɯβlu tuβze pjɤɕti ma, kɯpe tuβze pjɤmaʁ

052 La belette et le renard
kɯɕɯŋgɯ tɕe, qachɣa ci pjɤtu, xɕiri ci pjɤtu. tɕe qachɣa nɯ wuma ʑo pjɤfkrɯz (wuma ʑo kɯfkrɯz ci pjɤŋu). 
tɯsŋi tɕe, qachɣa nɯ wuma pjɤmtsɯr, tɕe tɯrme ra mɤrɤʑinɯ konaχthɤβ tɕe, zndɤrchɤβ zɯ loɬoʁ tɕe, tɕe ɲɤnɤrɯra tɕe, kɤndza pɯpamto ʑo nɯ tondza. tɕe tofka tɕe, tɕe kɤnɯɬoʁ ftɕaka toβzu ri,  lɤɣe nɯ mɯpjɤfse ma nɯtɕu pjɤmtsɯr tɕe pjɤxtshɯm, tham tɕe tham tɕe tofka tɕe ɲɤjpum. tɕe zndɤrchɤβ ɯŋgɯ mɯɲɤxtɕhɯt.
tshi tsuku ʑo tonɯkowa ri mɯpjɤcha. tɕe zndɤrchɤβ chɯru tɕe, xɕiri ci pjɤtu, nɯ ɲɯsqara ɲɯntshi ɲɤsɯso. tɕe chɤkɤkhuchɯ.
"aʁi xɕiri tukɯqura ɯjɤɣ ma iɕqha lɤɣea pɯkhɯ ri, tham tɕe chɯnɯɬoʁa mɯɲɤkhɯ" toti.
"api qachɣa matɤkɯmpɕaa ma, aʑo akɤpa me ma lɤtɤri nɯtɕu pjɤtɯmtsɯr tɕe pjɤtɯxtɕhɯt ma tham tɕe totɯfka tɕe núndʐa chɯtɯnɯɬoʁ mɯɲɤkhɯ ɕti tɕe, aʑo akɤpa me" toti. 
tɯrme ɣɯ kɯtʂaŋ kɯme ɣɯndza mɤβdi ma ɯnɯ fse" toti

053 Les deux chiens
kɯɕɯŋgɯ tɕe, khɯna kɯsɤmtsɯɣ ci pjɤtu. tɯrme ɕu nanɯtɯtɯɣ ʑo tunɤndzɯt tɕe kumtsɯɣ pjɤŋu. nɯ ʑo kɯfse kɯsɤnaʁdɤz ci pjɤŋu, ɯβdaʁpu nɯ kɯ nɯ ma kɤpa ɲɤme tɕe, tɯrme ɯmɤkɯsɤmtsɯmtsɯɣ toβzu tɕe, ɯmke nɯtɕu tɤmɯmɯm ci koβraʁ. tɕe tɯrme ra kɯ "ki khɯna kɤtɯɣ mɯ́jsɤnɤz ma kukɯmtsɯɣ ɲɯɕti" totinɯ tɕe, 
tɕe tɤmɯmɯm ɯzgra pjɯtɯmtshɤm tɕe, juphɣonɯ nɯ maʁ nɤ konbaʁnɯ pjɤŋu. 
tɕeri khɯna kɯsɤmtsɯɣ nɯ kɯ "tɤmɯmɯm nɯ arɟɤntɕa kɯmpɕɤr ci ɲɯŋu tɕe, (ki kunɯtshoʁa tɕe) khɯna nɯ ɯŋgɯz tɕe aʑo kɯfse kɯmpɕɤr me" ɲɯnɯsɯsɤm pjɤŋu, tɕe ɯzda ra mɯpjɤnɤmthu.
khɯna kɯrgɤz ci joɣi tɕe, "manɯtɯznɤmpɕɯmpɕɤr ma nɯ tɤmɯmɯm nɯ rɟɤntɕa maʁ ma nɤʑo khɯna kɯŋɤn ɣɯ ɯftaʁ ɕti" toti tɕe khɯna kɯsɤmtsɯɣ nɯ ɲɤnɤzraʁ tɕe jonɯɕe, tɕe nɯ ɯqhu tɕe kɤmto pjɤme ma taɣal kɤɬoʁ mɯɲɤnɤz.

054 Le berger qui criait au loup
kɯlɤɣ tɤpɤtso ci pjɤtu. ɯqaʑo nɯ sɲikuku ʑo zgo zɯ tu-nɤm tɕe ɲɯ-lɤɣ pjɤ-ŋu. ɯ-zda pjɤ-me tɕe wuma ʑo pjɤ-nɤsɤɣdɯɣ. "jilco ra tu-nɯkhɤβdar-a ɲɯ-ra" ɲɤ-sɯso.
tɕe tshupa nɯtɕu joɣi tɕe ɲɤ-kɤkhɤzŋga-ci: "jilco, jɤ-ɣi-nɯ wo ɣɯ-tu-kɯ-qur-a-nɯ ma kɯrtsɤɣ ci jɤ-ɣe tɕe a-qaʑo ndze ɲɯ-ŋu" to-ti. tɕe jilco kɯ-lɤɣ kɯ-ŋu kɯ-maʁ ʑo jo-ɣinɯ, to-mbɣom-nɯ ʑo tɕe jo-ʑɣɤ-sɤ-zɣɯt-nɯ, tɕeri ja-zɣɯt-nɯ tɕe, kɯrtsɤɣ jɤ-kɯ-ɣe pjɤ-me. 
tɤpɤtso nɯ ɲɤ-ɣɤɟɯɣɟɯɣ ʑo ɲɤ-nɤre tɕe, "tɕhi ɯ-kɯ-pa jɤ-tɯ-ɣe-nɯ ma 
kutɕu kɯ-fse kɯ-me zɯ" to-ti.
ɲɤ-rɯɣne-nɯ tɕe "nɤʑo pɯ-tɯ-lɤn ma ɲɯ-tɯ-ɤkhɤzŋga tɕe, nɯ-ta-nɯzdɯɣ tɕe jɤ-ɣe-j" to-ti-nɯ. tɕe jo-nɯɕe-nɯ.
ɯfso tɕe, ɯ-qaʑo ra li zgoku zɯ to-no tɕe pjɤ-lɤɣ.
tɕe toʁde tɕe, kɯrtsɤɣ kɯ-sɤɣmɯɣmu ʑo ci jo-ɣi tɕe, ɯqaʑo ci ɯ-mphru ci ʑo pjɤ-sat. tɕe tɤpotso nɯ chɤ-rɟɯɣ tɕe, li ɲɤ-kɤkhɤzŋga-chɯ, "jɤ-ɣi-nɯ wo ɣɯ-tu-kɯ-qur-a-nɯ ma kɯrtsɤɣ kɯ a-qaʑo ɕkɯt ɲɯ-ŋu" to-ti. tɕeri tɯrme ra kɯ pjɤ-mtshɤm-nɯ ri mɯ-ɲɤ-stu-nɯ ma pjɤ-nɯɕtar-nɯ. tɕe kɯ-ɣi pjɤ-me.
tɕe ɯ-qaʑo thamtɕɤt kɯrtsɤɣ kɯ chɤ-ɕkɯt. tɕe ɯʑo pjɤ-nɯlɤn ɕti.
khramba kɤ-βzu nɯ mɯ́j-pa ma tɯ-kɯ-nɤstu ɲɯ-me ɲɯ-ŋi kɤ-ti ɲɯ-ŋu.

055 Le lion et le renard
kɯrtsɤɣ ci pjɤ-tu. ɯ-tɯ-rgɤz kɯ rɯdaʁ kɤ-ɕaβ mɯ-ɲo-cha tɕe ɯ-tɯ-mtsɯr pjɤ-saχaʁ. tɕe kɤ-sɤndza ftɕaka  to-βzu tɕe, nɯ ɣɯ ɯ-kowa nɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ, ɯʑo qawoʁ ɯ-ŋgɯ pjɤ-rɤʑi tɕe,  rɯdaʁ kɯ-kɯ-ŋke ʑo nɯ-ɕki "kutɕu lɤ-ɣi tɕe, nɤʁaʁ-tɕi" ntsɯ tu-ti pjɤ-ŋu.
tɕe lɯ-lɤ-kɯ-ɣe ntsɯ tu-ndze pjɤ-ŋu. tɕe rɯdaʁ khɯ-khro ʑo nɯ kɯ-fse to-ndza.
tɕe tɯ-sŋi tɕe, qachɣa ci jo-ɣi tɕe, kɤ-rqhi tsa pjɤ-rɤʑi ma qawoʁ ɯ-ŋgɯ zɯ kɯ-ɕe mɯ-to-kɤɣɯɣuchɯ, mɯ-lo-ɕe
tɕe "a-pi kɯrtsɤɣ nɤ-kɯ-mŋɤm ɯβrɤ-kɯ-tu" to-ti tɕe kɯrtsɤɣ nɯ kɯ "a-ʁi qachɣa, nɤʑo tɕhindʐa mɯ-lu-tɯ-ɣi ŋu ma lu-tɯ-ɣi tɕe tɕiʑo ɲɯ-nɤʁaʁ-tɕi tɕe sɤscit ɲɯ-sɯsam-a" to-ti.
qachɣa nɯ kɯ "nɤ-ndʐuwa ɯ-ŋgɯ lɤ-kɯ-ɣe ɣɯ ɯ-tɕɤz ɲɯ-mtam-a ma thɯ-kɯ-ɬoʁ ɣɯ ɯ-tɕɤz mɯ́j-mtam-a tɕe, tɕetha aʑo kɯ́nɤ nɯ a-mɤ-tɤ-fse-a ma ɲɯ-sɯsam-a tɕe núndʐa mɯ-lu-ɣi-a ŋu" to-ti.
tɕe qachɣa nɯ kɤ-nɯβlu mɯ-pjɤ-cha tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu. tɕe kɯ-ɕqraʁ ɣɯ ɯ-kɯ-ɕqraʁ tu kɤ-ti ɲɯ-ŋu.

056 La vieille et la servante
βdaʁmu cho ɯ-ʁjoʁ pjɤ-tu-ndʑi.
sɤskɯsku ʑo kumpɣa tu-tɯ-mbri tɕe, βdaʁmu nɯ kɯ ɯ-ʁjoʁ ɲɯ-nɤkhɤzŋge tɕe chɯ-sɯste tɕe tu-zrɤre tɕe kɯ-rɤma ju-sɯxɕe pjɤ-ŋu. tɕe sɲikuku ʑo nɯ tu-ste pjɤ-ŋu.
tɯfso tɕe ʁjoʁ nɯ kɯ kumpɣaphu nɯ pjɤ-sat. tɕe "kɤ-nɯmtɕi a-mɤ-pɯ-ra, ɯ-kɯ-sɯsta me ma pɯ-sat-a ɕti" ɲɤ-sɯso.
kumpɣaphu kɯmbri ɲɤme ri, βdaʁmu nɯ nɯ ɕɯŋgɯ ʑo chɯ-sta tɕe ɲɯ́wɣ-nɤkhɤzŋga pjɤ-ɕti
tɕe kumpɣa pɯ-si ɯ-kɯ-phɤn pjɤ-me.
tɕe ʁjoʁ nɯ kɯ kɤ-sat ɲɤ-ɲɟɤt ma nɯ sɤznɤ tú-wɣ-znɯmtɕi pjɤ-ɕti








