mila raspa rnamthar
version japhug, Guillaume Jacques / Dpalcan 向柏霖/柏尔青

sŋaʁspa ci pjɤtu tɕe, tɕɤsrɤz pjɤrmi. tɕhɤz nɯtsɯ kuzgrɯβ pjɤŋu tɕe, βdɯt cho srɯnmɯ nɯra pjɤftɯl pjɤŋu. ɯtɯɣɤʁre pjɤsaχaʁ ma ɯsŋaʁ wuma pjɤχɕu. ɯslama pjɤdɤn tɕe, jilco tɯrme ra kɯ wuma ʑo pjɤ́wɣsaχpaʁ. kɯrɯŋgoŋpu apɯtunɯ cho βdɯt ra apɯtunɯ tɕe, tɕɤsrɤz ɲɯɕarnɯ pjɤŋu.

tɯrme tɯtɯpɯ ci kɯ tɕɤsrɤz ɯsŋaʁ mɯpjɤnɤstunɯ. tɯsŋi tɕe, βdɯt wuma ʑo kɯŋɤn kɯsɤɣmu ci joɣi tɕe, iɕqha tɯrme nɯra tówɣnɯsnɯɲaʁnɯ. kɯmaʁ βlama ci zɲɤsqarnɯ ri, βdɯt nɯ kɯ pjɤmto tɕe ɲɤnɤre tɕe βlama nɯ kɯnɤ tówɣnɯsnɯɲaʁ. 
tɯrme nɯra kɯ mɤsɤrɯrju βdɯt pjɯfɕɤtnɯ pjɤŋu, tɕe kɯwxti nɯ kɯ toti “tɕɤsrɤz anɯɕarnɯ, cha ma nɯma kɯcha me” toti. nɯkɤpa ɲome tɕe “tɕɤsrɤz zɲɯɕari ɲɯntshi” totinɯ, tɕendɤre ʑɲɤɕarnɯ tɕe joɣi.
tɕɤsrɤz nɯ βdɯt ɯsta zɯ joɕe tɕe βdɯt tonɤkhɤzŋga “aʑo sŋaʁspa tɕɤsrɤz ŋua tɕe, βdɯt ɯɕa ɯkɯndza jɤɣea, βdɯt ɯse ɯkɯtshi jɤɣea” toti tɕe zjaŋ nɤ zjaŋ ʑo pjɤŋke. βdɯt nɯ kɯ pjɤmto tɕe wuma ʑo ɲɤnɯɣmu tɕe “wortɕhi wojɤr ʑo asroʁ ci nɯfɕɯɣ ma taɕaŋpɕin tɕe aʑo tɯrme nɯ ma mɤsɯkamanɯ” toti tɕe kɯjŋu kɯwxtɯwxti ʑo tojoʁ tɕe sŋaʁspa nɯ kɯ ɲolɤt.
nɯ ɯqhu tɕe, βdɯt nɯ tɯrme tɯtɯpɯ nɯkha joɕe, tɕe “sŋaʁspa ci jɤɣe tɕe aʑo zɯmi ʑo jɯpɯ́wɣsata. nɯ ɯqhu tɯrme mɤkɤsɯko kɯra mɤkɯftshi ʑo kɯjŋu kɯwxtɯwxti ʑo tówɣsɯjoʁa” toti tɕe jonɯɕe.
βdɯt kɯmaʁ ʑimkhɤm jari tɕe, tɕɤsrɤz ɯrmi mɤʑɯ towxti, sŋaʁspa kɯcha ɯrmi ɲɤɕe tɕe, ɯkɯsqar wuma pjɤdɤn. tɕendɤre, ɯʑo kɯ jim ci ɲɤɕar, tɕe ɯrɟit ʁnɯz totu. ʁnaʁna tɤtɕɯ pjɤŋundʑi. tɤtɕɯ kɯwxti nɯ mila mdustɤn sɯŋgi tosɤrminɯ, nɯ towxti tɕe ɯrʑaβ ɲɤɕar. ɯtɕɯ ci totu, tɕe mila ʁdɯrʑi sɯŋgi tosɤrminɯ. nɯ ɯqhu, nɯkha tɯtsi rɯri tɤtɕɯ tɯrdoʁ ntsɯ kɯsci nɯ ma me.

mila ʁdɯrʑi sɯŋgi nɯ kɯrɯkɯmaʁ ci pjɤŋu ma kɤnɯtɤraʁ wuma pjɤrga. kɯmɤku tɕe, rŋɯl ɯtɕin pjɤβʁa. tɕeri nɯsɤtɕha khramba wuma kɯmkhɤz kɯsɤnɯβlu ci pjɤtu, ɯkha tɯrme wuma ʑo pjɤkɤchɯchanɯchɯ tɕe ɯŋu ɯrŋa pjɤwxti.
kɯrɯkhramba kɯ kɯmɤku tɤraʁ kɯxtɕɯxtɕi ma mɯpjɤta. tɯɣjɤn tonɯsɤraʁndʑi tɕe, ʁdɯrʑi sɯŋgi kɤnɯsɤraʁ ɣɯ ɯtshɯɣa nɯ pjɤβzjos. nɯ ɯqhu, kɯmbɯmbat ʑo pɯkɯɕɯnŋo toʑɣɤpa, tɕe ʁdɯrʑi sɯŋgi mɯpjɤkhɯ tɕe “fso li nɯsɤraʁtɕi ɯ́jɤɣ” toti. kɯrɯkhramba kɯ “jɤɣ” toti tɕe, ɯfso tɕe tɤraʁ kɯwxtɯwxti ʑo pjɤta. 
kɯrɯkhramba kɯ ɯsɤzrɯŋundʑu tɤrkoz χsjɤn pɯkɯnŋo toʑɣɤpa. “fso tɕe li nɯsɤraʁtɕi” toti. ʁdɯrʑi sɯŋgi kɯ “jɤɣ” toti. 
ɯfso tɕe, tunɯsɤraʁndʑi ɕɯŋgɯ, kɯrɯkhramba kɯ “tɤraʁ nɯ tɕikha, tɕiji, tɕirɟɯ thamtɕɤt nɯtatɕi” toti tɕe kɯjŋu pjɤnɯpandʑi, kɤɲɟɤt mɤkɯjɤɣ ɣɯ fkawa pjɤnɯtandʑi.
tonɯsɤraʁndʑi ri, ʁdɯrʑi sɯŋgi pjɤɕɯnŋo, tɕe ɯkɯmdza nɯ ra kɯ ʁdɯrʑi sɯŋgi ɯkha ɣɯ rɟɯlaχtɕha ɯji thamtɕɤt chɤnɤsrɤmnɯ. ʁdɯrʑi sɯŋgi ɯkha ɯsɤʑaŋ ɲome tɕe ɯwa cho ʑɤni kɯmaʁ sɤtɕha jordomndʑi pjɤra.

stu kɯmaqhu tɕe, scar kɤti sɤtɕha nɯ tɕu korɤrmandʑi. tɤwa mila mdustɤn nɯ βlama pjɤŋu tɕe, jilco tɯrme ra ɣɯ nɯʁwaŋ ɕpjɤβzu tɕe ɯmbɯlwa ɯgrɤl kɯme tophɯlnɯ. tɤtɕɯ ʁdɯrʑi sɯŋgi nɯ kɯ tɯtsɣe tuβze pjɤŋu. qartsɯ rɟɤkɤr ʑimkhɤm ɲɯɕe pjɤŋu, ftɕar tɕe spjoŋpɕoʁ kɯra kɯrɤtsɣe luɕe pjɤŋu. kɤtsa ni chɤmɤɕindʑi tɕe chɤmɤɕindʑi chɤɣɤchɯrdɯɣndʑi. 
ʁdɯrʑi sɯŋgi nɯ kɯ ɯrʑaβ ci ɲɤɕar, tɕe ndʑitɕɯ totu tɕe mila ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn tosɤrminɯ. ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn chowxti tɕe, ɯwɯ mdustɤn sɯŋgi nɯ ɲoχɕaʁ. 
mila ʁdɯrʑi sɯŋgi tɯtsɣe ntsɯ tɯβze pjɤŋu, tɕe pakuku ɯjɯja ʑo chɯchɯmɤɕi pjɤŋu. ɯkha kɤrmbat sɤtɕha nɯ tɕu wɤrma scɤβ kɤti ci pjɤtu, ɯji kɤβzɯrχsɯm wuma ʑo kɤɣɯndzɤɣɯt ci pjɤtu. mila nɯ ra kɯ rŋɯl χsɤr kɯ tɯji tusɯχtɯnɯ pjɤŋu. tɯji ɯrmi “wɤrmarkɯχsɯm” pjɤrmi. wɤrmarkɯχsɯm ɯrkɯ zɯ khaɴqra ci pjɤtu, nɯ kɯnɤ toχtɯnɯ tɕe ɯsta toβzunɯ.
scar nɯ tɕu mɲaŋ kɤti kɯβʁa ci pjɤtu, ɯme nɯ kɤrmu rɟɤn pjɤrmi, ɯtɯɕqraʁ ɯtɯmpɕɤr pjɤsaχaʁ tɕe ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn nɯ kɯ ɯrʑaβ konɯqru. nɯ ɯqhu tɕe ʑara kɯ nɯkha kɤɣɤβdi kɤβzu tosɤtɕitʂinɯ tɕe, χsɯrtsɤɣ kha toβzunɯ, khɤwɯ mtɕhɤtkho pjɤtu, tɤjtsi kɯβde stukɤr kɯrcat chɤlɤtnɯ tɕe, “kha ɯrmi “kaβʑi ʁdoŋrɟɤt” atɤrminɯ” totinɯ tɕe nɯ tosɤrminɯ.

nɯ ɯqhu tɕe nɯkha ɯtɯmɤɕi pjɤsaχaʁ tɕe ɯrmi ɯtɯwxti pjɤsɤre. mila sɯŋgi ɯβɣo nɯ kɯ pjɤmtshɤm tɕe kɤndʑirʑaβ cho kɤtsa kɤfsɯfse ɯʑo ɯphe kɯrɤrma joɕenɯ. mila sɯŋgi nɯ kɯ pɯ́wɣmtonɯ tɕe ɯtɯrga pjɤsaχaʁ. tɯtsɣe ftɕaka pjɤsɯxɕɤt tɕe nɯsɤqur tɯrɟɯ ɲɤmbi.

nɯ ɯqhu, kɤrmu rɟɤn nɯ ɯskhrɯ mɯpjɤβdi ri ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn kɯ ɬopɕoʁ tɯtsɣe pjɤsɯβzu ɲɯŋu tɕe wuma jonɤrʑaʁ. tɤrʑaβ nɯ ɯrɟit chosci ɯqhu tɕe, ɯnmaʁ ɯɕki tɯpri jolɤt. “arɟit tɤsci tɕe, ajɤnɯɣi ma tɤrɟit ɯrmi kɤtɕɤt tomda” toti tɕe tɯpri ɯkɯlɤt nɯ kɯ ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn ɯkɯɕar joɕe. ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn ɯtɯrga pjɤsaχaʁ tɕe “atɕɯ ɯrmi tɤtɕata, iʑo jikha, tɯtsi rɯri tɤtɕɯ tɯrdoʁ kɯsci nɯma me tɕe tham atɕɯ tosci tɕe, nɯ tɯpri pɯmtshama tɕe atɯrga ɲɯsaχaʁ tɕe atɕɯ ɯrmi thosparga apɯŋu ! aʑo tɯtsɣe kɤβzu tɤsthɯta tɕe kɤnɯɣi tomda” toti tɕe jonɯɣi.  tɤrɟit ɯrmi sɤtɕɤt mpɕimɤr kɯwxtɯwxti toβzunɯ, tɕe tɯrme ra kɯ thosparga kɤti tɤrmi pjɤnɤmpɕɤrnɯ. 

ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn kɯ ɯtɕɯ wuma ʑo pjɤraχtɕɤs. thosparga kɯβdepɤrme chɤzɣɯt tɕe, ɯmu kɯ li tɕheme ci tosɯsci tɕe mgɯnmu rcit tosɤrminɯ. nɯkha ɯrmi pjɤwxti tɕe, nɯnɯ sɤtɕha ɣɯ kɯβʁa nɯ ra kɯ ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn cho βzaŋsa tonɯpanɯ, tɯrme kɯŋgɯ nɯra nɯʁjoʁ pjɤsɯβzunɯ. jilco ra kɯ mɤsɤrɯrju pjówɣnɤsŋomnɯ tɕe tówɣɣɤmɯnɯ: “ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn ɯwa nɯ kɯmɤku mɲirdom ci pjɤɕti ri, tham tɕe nɯsthɯci ʑo choɣɤchɯrdɯɣnɯ tɕe, kɤnaχaʁ ɲoβzunɯ. nɯkha sɤʑaŋ ɣɤʑu, kha zɯ nɯxtu nɯndza, pɕi zɯ nɯβri nɯŋga, kɤlɤthɤftɕa, khɤwɯ zɯ ɬɤtɕha, khapa zɯ fsapaʁ mɯndʐamɯχtɕɯɣ ɲɯmtshɤt” totinɯ. nɯ jamar tɕe, ʁdɯrʑi sɯŋgi ɲoχɕaʁ

thosparga kɯɕnɯpɤrme chozɣɯt tɕe, ɯwa ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn ɯngo kɯthɯ ci kondzoʁ. βlama kɯ mphrɯmɯ pjɤsɯrunɯ, tɤrpi ɲɤsɯβzunɯ ri “kɤnɯsmɤn me, kɤsɯjstraβ mɤsɤcha” totinɯ. ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn kɯ pjɤmtshɤm tɕe, ɯβɣo cho ɯɬaʁ cho ɯβzaŋsa thamtɕɤt josɯɣe tɕe nɯphe sɤndzɯ ɲɤta:

“jɤxtshi ango ɯtɯthɯ kɯ asroʁ skrɤβ kɯfse ci ma naɣɤme. atɕɯ pɤjkhu xtɕi tɕe, akha aji arɟɯlaχtɕha thamtɕɤt nɯra aβɣo cho aɬaʁ nɯni kɯ atɤnɯβdaʁndʑi ra. nɯ tɯrɟɯ nɯjaʁ ɲɯtɯsprɤtndʑi ɕɯŋgɯ tɕe, arʑaβ atɕɯ ame ra kɯpɯpe ʑo atɤtɯndzɯmbrandʑi tɕe tɯrɟɯ laχtɕha amɤnɯɣɤrlaʁnɯ, atɤrɯkɯŋunɯ ra. aj nɯsia ɯqhu tɕe χɕinrʑi ɯŋgɯ kazɣɯta kɯnɤ mtama nɤ ɕti” toti tɕe ɲɤsi.

nɯsi ɯqhu tɕe, kɯmdza ra kɯ totinɯ: “kɤrmu rɟɤn kɯ kha sɤʑaŋ tɯrɟɯ ra atɤnɯβdaʁ, ɯkɯqur ɯɲɯ́ra nɤ iʑo tɕhi kɤcha ʑo quri” totinɯ ri, tɤβɣo ʁzɤmi nɯni kɯ “ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn kɯ sɤndzɯ nata nɯ pjɯ́wɣznɯjin ra, kha sɤʑaŋ tɯrɟɯ ra tɕiʑo tunɯβdaʁtɕi tɕe ɯrʑaβ cho ɯrɟit ra mɤznɯzɟɯtɕi” totindʑi. kɯmdza ra kɯ “nɯ kɯfse matɤtɯstundʑi” ɲɤnɯkhadanɯ ri, tɤβɣo nɯ kɯ mɯtokhɯ.

tɤtɕɯ laχtɕha nɯra, tɤβɣo nɯ kɯ ɯpɯ topa, tɕheme laχtɕha nɯra, ɯrʑaβ kɯ ɯpɯ topa. ɯro nɯra ʑɤni kɯ tɯɣrɤz ɯpɯ pjɤkɤsɯpandʑichɯ. nɯ ɯqhu tɕe tɤrʑaβ tɤrɟit nɯkɤnɯrɟɯ nɯ pjɤme, nɯkɤnɤma nɯ pjɤtu. ftɕar tɕe, ɯʁjoʁ tɤma ntsɯ tunɤma pjɤŋu. qartsɯ tɕe tɤɬaʁ ɯsmɤɣ kɤsaʁ cho kɤpɣo pjɤra. nɯdzɤtshi khɯna ndzɤtshi kɯfse chɯndzanɯ pjɤŋu, nɯkɤnɤma nɯ rɯrɤβ rɟɤmtshu pjɤfse. tɤma nɯ tɕhi kɤcha tonɤmanɯ, nɯŋgu mɯmɤɲɯthon pjɤŋu.
nɯŋga pɯkɯɴɢraʁ, nɯmthɤɣ sɤxtɕɤr xɕɤfsa ma pjɤme. sɲikuku sŋiɕɤr turɤmanɯ tɕe nɯmɤlɤjaʁ ra tɤtsɯr pjɯɕe pjɤŋu. nɯkɤndza mɤkɯpe ʑo ɯxɕɤt kɯ ɲɤnɯɲɤmkhenɯ, nɯrnomɕɤrɯ tosaχsɤl ɲɯŋu.

ɕɯŋgɯ tɕe nɯtɯmɤɕi kɯ χsɤr srɯnloʁ pjɯrɯ rɟɤntɕa pjɤkɤronɯchɯ, tham tɕe nɯtɯŋgɯ kɯ nɯku torpɯ, nɯzrɯɣ nɯndʑirɯ tosɤmto. nɯ kɯfse pɯkɯmto pɯkɯmtshɤm ra kɯ pjɯfɕɤtnɯ tɕe pjɤnɯzdɯɣpanɯ, tɕe nɯqom pjɯtɕɤtnɯ pjɤŋu. mɤsɤrɯrju “tɤβɣo cho tɤɬaʁ nɯni ndʑisni ɲɯɲaʁ” totinɯ ri, tɤβɣo ʁzɤmi ni kɯ pjɤznɯɕkhɤɣndʑi tɕe kɯxtɕi kɤtsa ra túwɣnɤkhenɯ ntsɯ pjɤŋu.

kɯmɤku ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn pjɤsɯsu ɯraŋ zɯ, tɯrme kɯŋgɯ cho kɯβʁa thamtɕɤt kɯ túwɣzɣɤʁrenɯ pjɤŋu ri tham tɕe nɯrɟɯlaχtɕha tɤme tɕe, tɤβɣo tɤɬaʁ nɯma mɯpjɤzɣɤʁrenɯ.
jilco ra kɯ mɤsɤrɯrju totinɯ: “tɤnmaʁ ɯrɟɯ tu raŋ tɕe tɤrʑaβ ɲɤchala, ɕɯŋgɯ ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn wuma ʑo pjɤmɤɕi, tɕe ɯrʑaβ tɕheme kɯmpɕɤr kɯɕqraʁ kɯchɤle kɯsaχaʁ ci pjɤfse ri, tham tɕe ɯʑo ɲome tɕe, ɕɯŋgɯ ɯrʑaβ nɯ pɯkɯmaʁ ɲɯfse” totinɯ. 
tɯxtshi tɕe, βzaŋsa ci kɯ nɯkɯɕar joɕe tɕe ɯŋga cho ɯxtsa kɯɕɤɣ ɲɤmbi tɕe toti: “tham ki tɯfsenɯ manɯtɯnɯsɯmzdɯɣnɯ ma tɯrɟɯ nɯ ra xɕɤj ɯtaʁ tɤʑri pɯkɯmbɤr ɲɯfse ɕti, cici ɣɤʑu cici maŋe, kɯɕɯŋgɯ nɯwɯ ɯrɟɯlaχtɕha thamtɕɤt thanɤsrɤmnɯ ri ɯqhu li chɤmɤɕi, nɯʑo ɯqhu kɯnɤ tɯmɤɕinɯ ɕti” toti tɕe nɯsmɤlɤm toβzu
thosparga sqamŋupɤ.rme chozɣɯt tɕe, ɯrpɯ ɯji pjɤtu tɕe, nɯ ɣɯ ɯndzɤɣɯt nɯ ɯʑo ɯphe tusprɤtnɯ pjɤŋu. tɯjpu tasprɤtnɯ ɯraŋ zɯ, tɯjpu thosparga ɲombi. tɕe cha kɯdɯdɤn ʑo kosqa, tɤmthɯm kɯdɯdɤn ʑo toχtɯ, tɯsqar kɯdɯdɤn ʑo cholɤt. 
tɯrme thamtɕɤt kɯ “kɤrmu rɟɤn cho ɯrɟit ni kɯ nɯrɟɯlaχtɕha kɤkɤrɤɕtʂɯ nɯ ɯβɣo cho ɯɬaʁ ni ndʑiphe fso ɕinɯmɟanɯ ɕti” tutinɯ pjɤŋu.
tɯsŋi tɕe, kɤrɯftɕaka tosthɯtnɯ tɕe, mbɤstɤn kɤntɕhɯ ɲorŋonɯ, kaβʑi ʁdoŋrɟɤt nɯkha zɯ loɕkhonɯ. nɯ ɯqhu tɕe tɤβɣo ʁzɤmi cho βzaŋsa thamtɕɤt josɯɣenɯ, ɯrkoz ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn kɯ sɤndzɯ nata nɯ pɯkɯmtshɤm tɯrme ra kɯnɤ josɯɣenɯ. thosparga kɯ cha tɤmthɯm tɯsqar nɯʁɤri zɯ loɣɤntaβ. kɤrjɤl ʁjaŋtʂoŋ kɯtu ci ɯŋgɯ zɯ cha pjɤrkunɯ, mpɕimɤr ci toβzunɯ. 
mbɤstɤn ɯχcɤl nɯ tɕu, tɤmu kɤrmu rɟɤn nɯ tondzur tɕe nɯphe toti :

“jisŋi, aʑo χsɯŋka tutia ɲɯra. anmaʁ ɲɤspa kɯ sɤndzɯ nata, tɤβɣo ʁzɤmi βzaŋsa thamtɕɤt nɯʑo tɯsɯznɯ. ɯsɤndzɯ nata nɯ li tɯɣjɤn apɯtɯmtshɤmnɯ !” toti tɕe tɤrpɯ nɯ kɯ sɤndzɯ nata nɯ pjɤndɯn. kɤndɯn pasthɯt ɯqhu tɕe, kɤrmu rɟɤn kɯ toti :
“sɤndzɯ ɣɯ ɯtun wuma ɲɯsaχsɤl, tɯrju kɤphrɤl mɤra. nɯ ɕɯŋgɯ tɤβɣo cho tɤɬaʁ kɯ tówɣnɯŋgumthaj ɕti tɕe wuma ʑo pɯtʂɯn, tɕeri tham tɕe atɕɯ thosparga ɯrʑaβ kɤɕar tomda tɕe kha tɯrɟɯ nɯ ra jijaʁpa zɯ nɯsprɤtndʑi, ɯʑo kɯ atɤnɯrɟi” toti.
ɕɯŋgɯ tɤβɣo cho tɤɬaʁ ni mɯpjɤkɤmɯmindʑichɯ ri, tham tɕe, tɯrɟɯ kɤsprɤt tɤmda tɕe, ʁnaʁna kɤɣɯsɯm ʑo kɤkho ndʑiʁjiz mɯ́jɣi.
tɤβɣo ʁzɤmi tɯtɯrca totindʑi:
“kɯki ŋotɕu ɲɯŋgrɤl ? nɯrɟɯ nɯkha nɯra ŋotɕu pjɤtu ɲɯŋu ? kɯɕɯŋgɯ ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤn pɯsɯsu ɯraŋ zɯ, kha tɯji fsapaʁ nɯ ra tɕiʑo kɯ nɯɕɯrŋotɕi ɕti. ɯʑo nɯsi ɯqhu tɕe, tɯrɟɯ nɯ ra nɯ́wɣɕɣɤztɕi. nɯʑo nɯχsɤrχsɤr nɯji nɯfsapaʁ nɯra kɤmto mɯpɯrɲotɕi. jisŋi, ki tɯrju nɯra ŋotɕu kɤti tɤtɯsɯʁjit ? nɯʑo χsɯm mɯnɯtaznɯɣɟɯnɯ tɕe pɯsaχaʁ, tham tɕe tɕitʂɯn kɤfsɯɣ tɤkɯmda ɯtshɤt kɯ, nɯʑo ki kɯfse tɯrju tutɯtinɯ !”toti. kɤti pasthɯt tɕe ɕlaʁ ʑo tondzur tɕe ɯpɤloʁ chɤsɤphɤr tɕe tɯqartsɯ ci pjɤlɤt. tɕendɤre li toti :
“tɤrɯdzaŋspanɯ ma astu tutia ɕti, ki kha ki aʑɯɣ ŋu, nɯʑo tɤmu kɤtsa χsɯm thɯɬoʁnɯ” toti tɕe kɤrmu rɟɤn ɯtaʁ zɯ taχphe tolɤt, tɕe rtɤltɕaʁ kɯ thosparga cho ɯsnom tosɯʁndɯ. ɯmu nɯ kɯ ɲokɤkhɤzŋgachɯ tɕe, ɯthoʁ zɯ ɲonɤmbɣaʁlaʁ tɕe toti:
“ɕɤrɤβ rɟɤmtsɤm, iʑo tɤmu kɤsta χsɯm sthɯci nɤzɟɯj kɯra tɕhindʐa mɤtɯmtɤm, nɤʑo “χɕinrʑi ɯŋgɯ kazɣɯta kɯnɤ tamtonɯ ɕti” tɤtɯtɯt tɕe, tham tɕe kɤmto tɤmda.” toti. 
tɕeri, tɤmu kɤtsa ɲɯɣɤwunɯ ma, nɯma nɯkɤβzu pjɤme ma kɤrmu rɟɤn ɯtɕɯ tɯrdoʁ nɯ ma pjɤme ri, tɤβɣo cho tɤɬaʁ ndʑitɕɯ kɤchɯcha wuma pjɤdɤn. tɤrpɯ cho βzaŋsa thamtɕɤt kɯ wuma pjɤnɯzdɯɣpanɯ, nɯqom mɤkɯtɕɤt pjɤme ri nɯkɤpa pjɤme ma tɤβɣo wuma kɯβʁa pjɤɕti.
nɯ ɯqhu tɕe, tɤβɣo nɯ kɯ toti “tɕhindʐa tɕiphe rŋɯl laχtɕha ra tɯtinɯ, nɯʑo nɯrŋɯl ɣɤʑu ma cha tɤmthɯm tɯsqar nɯra nɯsthamtɕɤt nɯkɤʁju ɣɤʑu. tɕiʑɤɣ tɕiphe nɯrɟɯl laχtɕha kɯtu me, tɕiʑɤɣ pɯnnɯtu kɯnɤ mɤkhotɕi ! nɯʑo kɯ tɯrme kɯdɤn kɤsɤndɯja ɯɲɯtɯchanɯ nɤ, apɯkɯsɯʁndɯj, nɯ ɯmɤɲɯtɯchanɯ nɤ, mthɯ atɤtɯsɯlɤtnɯ ma nɯ ma nɯkɤpa me” toti tɕe chonɯɬoʁ. ɯkɯmdza βzaŋsa thamtɕɤt ra kɯnɤ nɯ tɤrca tɕe chonɯɬoʁnɯ.
kɤrmu rɟɤn mɤkɯmbrɤt ʑo pjɤɣɤwu tɕe, ɯwɤmɯ kɯ ɯsnom ɯsta kosɤmdzɯ, cha ɯro nɯra ɲówɣjtshi tɕe ɯɕki toti: “manɯtɯɣɤwu, kɤɣɤwu kɯtu me. aftsa nɯ kɯrɤβzjoz jɤsɯxɕe, nɤʑo cho nɤme ndʑiʑo tɤrɤmandʑi, tɤstundʑi tɤmbatndʑi ra ma nɯma nɤjtshɯ me. tɤβɣo tɤɬaʁ ni kɯ nɯnasɯsondʑi amɤtɤfse ra ma mɤjɤɣ !”

kɤrmu rɟɤn kɯ “aʑo arɟɯlaχtɕha mɯnɯsɯmɟata, tham tɕe akɤpa nɯme, atɕɯ ame kɤɕpɯt mɤsɤcha ɲɯŋu tɕe tɯrme laχpa zɯ ɕikɤru tomda. 
ɲɯtɯɣɤŋgi, atɕɯ mɤlɤn ʑo apɯrɤβzjoz ra. iʑo aʁɤndɯndɤt kɯnɤphɯphɯ tunɤŋkɯŋkej nɤ, tɤβɣo ʁzɤmi ni ndʑikɤsɯso ŋgrɯβ, iʑo tɕhi kɤcha ʑo stuj mbati tɕe 
xtsɤkɤŋgɤndo kɤthaχɕaβ βzuj ra” toti.
nɯtɕu sɤtɕha nɯ tɕu qhlɯrɟɤmkhɤn kɤti rɲaŋmapa sloχpɯn ci pjɤtu, tɯrme kɯdɤn kɯ nɯrpi ɯkɯβzu ɲɯsqarnɯ pjɤŋu. kɤrmu rɟɤn kɯ thosparga ɯtʂɤzɤn laχtɕha tosɯndo tɕe qhlɯrɟɤmkhɤn ɯphe zɯ kɯrɤβzjoz josɯxɕe. 

tɤrpɯ nɯ kɯ ɯmu cho ɯsnom ndʑiphe zɯ “kha tɤma tɤnɤmandʑi, jilco phaʁrɣa nɯphe zɯ tɤqurɣandʑi ra” toti. tɕe tɤmu kɯ sɲikuku ʑo jilco phaʁrɣa nɯsmɤɣ tupɣɤm pjɤŋu tɕe ɯrɟit ʁnɯz choɕpɯt tɕe ɯro nɯkɤnɯɕtʂat tusɤjti pjɤŋu. tɕeri ʑara kɤtsa wuma pjɤŋgɯnɯ tɕe nɯsɯm ŋgɯ zɯ sɯmzdɯɣ ntsɯ chɯβzunɯ pjɤŋu.

tɯsŋi, tɯtɯpɯ ci kɯ mpɕimɤr toβzunɯ tɕe sloχpɯn qhlɯrɟɤmkhɤn nɯ josɯɣenɯ. thosparga slama pjɤŋu tɕe nɯ kɯnɤ joɣi. ɯtɯsɤscit pjɤsaχaʁ tɕe, cha kɯdɯdɤn ʑo kotshinɯ, thosparga kɯ kɯnɤ kotshi. sloχpɯn kɯ ɯmbɯlwa ra thosparga ɯɕki ɲokho tɕe “aʑo ambɯlwa ra kɯnɤ tɤrca lɤtsɯm” toti.
thosparga loβzi tɕe, tʂu lanɯri, rɤɣo nɯrɤɣo loɕe. ɯsloχpɯn ɯkha nɯ tɕu kɤzɣɯt ɕɯŋgɯ tɕe, ɯmu ɯkhapa nɯ tɕu luɬoʁ pjɤra. ɯmu ɯkhapa lazɣɯt kɯnɤ chɯnɯrɤɣo pjɤŋu. ɯmu ɲɯsɤŋo tɕe, kɯnɯrɤɣo nɯ pjɤmtshɤm. “worɟɤmchɤm, nɯ tɯskɤt nɯ ɲɯnɯfsea, kɯnɯrɤɣo nɯ arɟit ɯβrɤŋu ma ? soʁʑi taʁ iʑo ɕoŋtaʁ jiŋgu mɤkɯthon mej, tɕhi kɤnɯrɤɣo, tɯrme ra kɯ pɯkɯmtshɤm tɕe kɯnɤmtshɤr ? aʑo arɟit tʂhɯɣ maʁ laβ” ɲɤsɯso, tɕe khɯɣɲɟɯ zɯ ɯku chɤtɕɤt tɕe chɤnɤrɯra, tɕeri thosparga pjɤŋu.

note: ki kɯfse tɯŋgu mɤkɯthon aʑo ma mea / aʑo ɕoŋtaʁ tɯŋgu mɤkɯthon me

thosparga ɯmu nɯnɯ chɯrŋu pjɤŋu ri, tɤɕi nɯra ɕke mɤɕke mɯtonɯkon tɕe, tɯŋgu nɯ sqhi ɯtaʁ zɯ ɲoβde tɕe χcha ɯjaʁ zɯ taɲi tondo, ʁe ɯjaʁ zɯ thɤfkalɤɣi tɯspra tondo tɕe rɟɤskɤt ɯtaʁ pjɤsɤtɕitʂi tɕe, thosparga ɯrŋa ɯtaʁ thɤfkalɤɣi toχtɤr, ɯku ɯtaʁ taɲi pjɤrtɤβ tɕe tonɤmqe: 
“jiŋgu nɯtshɯci mɤthon, tɕe tɯrme ɯʁɤri zɯ tɕhi chɯtɯnɯrɤɣo ? jirɟit nɤʑo tɯrdoʁ ma tɯme, kɤrɤrma ftɕaka mɤtɯnɯʑɯndaŋ kɯ chɯtɯnɯrɤɣo ? aʑo tɯrme ɯʁɤri mɲika mɯ́jcha” toti tɕe ɯthoʁ zɯ pjɤndʐaβ tɕe ɯlu pjɤcɯ. 
ɯsnom nɯ choɣi tɕe ɯɕki: “api, tɕhi tɤtɯstut ?” toti tɕe ɲoɣɤwu.
thosparga kɯ “ɲɯtɯɣɤŋgindʑi” ɲɤsɯso tɕe ɲɤnɤzraʁ tɕe nɯ kɯnɤ ɲɤɣɤwu. kɤndʑiʁi ni sɤzɣɤwɯwu kɯ ndʑimu ɯjaʁ torɤɕindʑi. 
toʁde tɕe, ndʑimu tosŋa. torɤru tɕe mɲaqrɯ ʑo tolɤt “atɕɯ, ki kɯfse jiŋgu mɤkɯthon iʑo ma mej, nɯ ɕaŋpɕi nɯma tɯrme ɯʁɤri rɤɣo mathɯtɯβze” toti tɕe, kɤtsa χsɯm kɤfsɯfse ɲɤɣɤwunɯ.
thosparga kɯ “amu ɲɯtɯɣɤŋgi, manɯtɯnɯsɯmzdɯɣ, nɤʑo tɤtɯtɯt nɯ ɕɯftaʁa, nɤʑo tɤtɯtɯt nɯ kɯfse kɤstu apɯchaa smɤlɤm” toti.
ɯmu kɯ “aʑo akɤsɯso nɯ, nɤʑo athɯtɯwxti, jiŋgu athɯthon, tɯrma tɯβlɯ athɯɣɤchɯrdɯɣi, tɯrme ɣɯ ɯkɤnɤsma ci anɯβzuj smɤlɤm. jitaʁ pɯkɯŋɤn thamtɕɤt, jirɟɯ laχtɕha thɯkɯndza thamtɕɤt, nɯrtsot ci tɯcha smɤlɤm. mdaʁʑɯɣ mbro kɤftɕaka, nɤstɤt zɯ koxtɕin stɤtoŋ ɯkɯŋga, nɤsmɤt zɯ rɟanaʁ soʁɬɤm ɯkɯŋga, ʁgra ɯphe zɯ qarɣɯ kɯfse, ɣɲi ɯphe zɯ koxtɕin kɯfse kɤmnu kɯcha ci apɯtɯŋu smɤlɤm.
tɕeri kɯra nɯtɯβʁa kɯ kɤpɤmbat ci maʁ, tɕe nɤβɣo kɯ ɯʁɤri zɯ “nɯ maʁ nɤ, apɯkɯsɯʁndɯj, nɯ maʁ nɤ, mthɯ atɤtɯsɯlɤtnɯ” tatɯt ŋu tɕe, koŋla mthɯ kɤlɤt apɯtɯβzjoz tɕe, kɤpa tɤmda ŋu” toti.
thosparga kɯ “aʑo mthɯ kɤlɤt ɕiβzjoza ɕti, amu sloχpɯn ɯmbɯlwa nɯra cho atʂɤmar tɤmɲɤm” toti. 
nɯnɯ sɤtɕha zɯ mthɯ kɤlɤt ɯkɯspa pjɤme tɕe sɤtɕha kɤrqhi zɯ kɤɕe pjɤra. ɯmu nɯ kɯ ɯtʂɤzɤn tomɲo, tɕe ɯrpɯ ɣɯ ɯji ɯphaʁ ɲɤntsɣe tɕe mdarɯtʂɤlu ci tosɯχtɯ, tɕe sloχpɯn ɯmbɯlwa ɯspa pjɤŋu. sɤtɕha kɤrqhi ɯjɯsɤzɣɯzɣɯt mbro ci toχtɯ. 
thosparga torɤŋgat tɕe juɕe ɕɯŋgɯ ɯzda ɲɤɕar. tʂu zɯ ʁʑɯnɯ kɯmŋu ɲokɤtɯɣchɯ ndɤre, nɯnɯ ra nɯsɤxɕe cho thosparga ɯsɤxɕe sɤtɕha pjɤnaχtɕɯɣ tɕe nɯɕki “tɯtɯrca mthɯ kɤlɤt ɯkɯβzjoz ɕej” toti tɕe tonɤlanɯ tɕe thosparga kɯ ɯkha laʁnɯsŋi kɯnɯrma josɯɣe.
ɯmu kɯ thosparga mɤkɯsɯz ʁʑɯnɯ kɯmŋu nɯɕki toti: “atɕɯ nɯ kɯqhi tsa ci ŋu tɕe asɯm mɯ́jntaβ. nɯʑo ra kɯ ɕikɤβzjoz ftɕaka atɤtɯsɯxɕenɯ ma ɯʑo mɤlɤn ʑo mthɯ kɤlɤt akɤspe ra. ɯqhu tɕe nɯʑora jɤtɤnɯzɣɯtnɯ tɕe, kɯpɯpe ʑo nɯtʂɯn tafsɯɣnɯ.” toti.
nɯ ɯqhu tɕe thosparga kɤndʑicɤβra ɲoɕenɯ ri, ɯmu kɯ tʂu kɤrqhɯrqhi ʑo ɲówɣsconɯ. tɯrmɯkha tomda tɕe, ɯmu kɯ thosparga ɯjaʁ kosɤsɯɣ kondo tɕe ɯphaʁ zɯ josɯɣe. ɯmu kɯ ɯmɲaʁ ɯqom tosɤrɣɤβrɣɤβ tɕe ɯtɕɯ ɯphe toti: “atɕɯ, iʑo jizdɯɣ pɯkɤthɯɣ nɯ kɤɕɯftaʁ ra. nɤzda ra cho mɤtɯnaχtɕɯɣ. nɤʑo mthɯ kɤlɤt ɯkɯβzjoz ɯrkoz jutɯɕe ŋu. nɤʑo jiʁgra thamtɕɤt kɤftɯl ɯmɤpɯtɯcha nɤ aʑo nɤʁɤri sia ɕti” toti tɕe ɯtɕɯ kɯ ɯmu ɯphe “amu ɯkɤti kɤrɤndzɯ nɯ tɯmɯ zɯ thoʁ pɯkɯɣe kɯfse ci chaa smɤlɤm” kɯjŋu kɯwxtɯwxti ʑo tojoʁ, tɕe ɲonɯɴɢɤtndʑi.

nɯ ɯqhu tɕe, zgo kɯngɯt, tɯci kɯngɯt ɲɤnɯmɢlanɯ tɕe rtsaŋ ʑimkhɤm zɯ jazɣɯtnɯ. thosparga kɯ ɯmbro ɲɤntsɣe tɕe χsɤr ɲɤsɤndu, χsɤr nɯnɯ ɯphɯŋgɯ zɯ ɲɤrku. tɕendɤre ɯʑo kɯ aʁɤndɯndɤt “mthɯ kɤlɤt ɯkɯspa βlama ŋotɕu tu” ɲɤnɤthɯthu tɕe, χpɯn ci kɯ “nɯ mɤkɤrqhi scɤrpu kɤti tshupa ci zɯ, ʁjoŋstɯn khrurɟɤl kɤti βlama ci tu, ɯʑo mthɯ kɤlɤt wuma kɯmkhɤz ŋu” toti. nɯ χpɯn nɯnɯ nɯ βlama nɯ ɣɯ ɯslama pjɤŋu. 
tɕendɤre, thosparga kɤndʑicɤβra ʁjoŋstɯn khrurɟɤl ɯkɯɕar joɕenɯ. ɯsɤzrɤʑi zɯ jozɣɯtnɯ tɕe βlama nɯ ɲokɤtɯɣnɯchɯ. thosparga ɯzda ra tɯka mbɯlwa tɯrdoʁ ʁjoŋstɯn khrurɟɤl ɯɕki tophɯlnɯ ri, thosparga kɯ χsɤr cho mdarɯtʂɤlu nɯra tophɯl, tɕe toti: “amu kɯ nɤʑo nɤphe kɯrɤβzjoz tówɣsɯɣea ŋu, tɕe tɕikɤro ki kɯfse ki ma me ri, nɤʑo tɯtɯspe nɤ, akɤspea smɤlɤm” toti tɕe sloχpɯn ɯʁɤri pɕaʁ toβzu. 
sloχpɯn kɯ “a, nɤʑo ndzaʁlaŋ tɯrme, kɯsthɯkɤrqhi jotɯɣi, tɕhoz ɯkɯβzjoz jotɯɣi ɲɯŋu tɕe, aʑo spɯspea nɤ lɯski tasɯxɕɤt” toti.
thosparga kɯ “amu cho tɕiʑo kɤtsa ni tɕizdɯɣ pɯthɯɣ, tɕirɟɯlaχtɕha nɯ́wɣsɯkhotɕi ŋu tɕe, ki kɤspata ɯqhu tɕe, amu ɣɯ ɯkɯfsoʁ ci, aʁi ɣɯ ɯscɯzdɯɣ thamtɕɤt nɯnɯ ɯkɯfsɤl, tɯrme thamtɕɤt nɯkɤnɤsma, ʁgra thamtɕɤt nɯkɤnɯɣmu anɯβzea smɤlɤm” toti ɲɯŋu. tɕe βlama ci ɲɤnɤre tɕe “nɤkɤti nɯra aʑo mɤʑɯ kuχpjata ra” toti.
nɯ kɯfse thosparga cho ɯzda ra nɯtɕu tɯxpa pjɤrɤʑinɯ ri, ʁjoŋstɯn khrurɟɤl kɯ mthɯ kɯxtɕi nɯma mthɯ kɯwxti kɯχɕu nɯra mɯpjɤ́wɣsɯxɕɤtnɯ. 
βlama kɯ “jɤnɯɕenɯ jɤɣ” toti tɕe kɯnɯɕe torɤŋgatnɯ tɕe, βlama kɯ mphrɯɣ tɯka ɲówɣmbinɯ. tɕeri, thosparga ɯsɯm mɯpjɤɕe tɕe “akɤβzjoz nɯ nɤjtshɯ me, janɯria tɕe, ʁgra kɤftɯl pɤjkhu mɤchaa” ɲɤsɯso. 
ɯzda ra kɯ: “thosparga, nɤʑo tɕhindʐa mɤtɯnɯɣi ?” totinɯ tɕe “aʑo pɤjkhu mɤnɯɣia, mthɯ kɤlɤt pɤjkhu mɯkɤspata” toti. ʑara kɯ “mthɯ kɤlɤt pɯβzjozi nɯra ɯtɯχɕu ɲɯsaχaʁ, jinde pɯβzjozi nɯra stuj mbati tɕe sɯɣʑaʁi ɯjija nɤ tɯtuχɕu ɕti. βlama kɯ “nɯma mthɯ kɯχɕu nɯme” toti tɕe, iʑo nɯ ma kɤβzjoz mɤra ma ntɕhozi kɯkɯra nɯ kɤspaj ɕti” totinɯ.
ʑara kɯ βlama ɯɕki “pɯtɯχɕu pɯtɯrnaʁ, nɤtʂɯn wuma pɯwxti” totinɯ tɕe jonɯɕenɯ. thosparga ɯzda ra nɯkɯsco chɤɕe tɕe lonɯjɣɤt. sɤjɣɤt tʂɯtʂu zɯ ɣlɯntɯ ra tonɯrdoʁ tɕe ɯmbur ŋgɯ turke luɣi pjɤŋu tɕe ɯβɣo ɣɯ ɯsmi ɯsɤβlɯ loɣɯt. 
sloχpɯn khoxtu zɯ pjɤrɤʑi tɕe chɤru pjɤ́wɣmto tɕe kɯmaʁ slama ɯɕki toti :
“ɯʁɤri aslama kɯdɤn pɯtunɯ ri athi ki kɯfse ɯrɕa kɯtsha kɤmto mɯpɯrɲota, ki kɯfse kɤmto me. jɯxɕo ɯzda ra kɯ “aβɣo pɯtɯχɕu” ɲɯtinɯ ri, ɯʑo mɯɲɤrju tɕe “jɣɤt ɕti” nɯsɯsota. ɯʑo stu kɯmɤku jɤɣe ɯraŋ nɯtɕu “amu cho tɕiʑo kɤtsa ni tɕizdɯɣ pɯthɯɣ, tɕirɟɯlaχtɕha nɯ́wɣsɯkhotɕi ŋu” ɲɯti. koŋla ci pɯpɯŋu tɕe wuma ɯstu ɯmɯpɯsɯxɕata nɤ ɲɯsɤzdɯɣpa !” toti.
slama nɯ kɯ sloχpɯn ɯkɤti nɯra thosparga ɯɕki pjɤfɕɤt. thosparga ɯtɯrga kɯ “mɤʑɯ akɤβzjoz ci tu ɲɯŋu” ɲɤsɯso tɕe, sloχpɯn ɯʁɤri zɯ joɣi. 
sloχpɯn kɯ “thosparga, nɤʑo tɕhindʐa mɯjɤtɤnɯri ?” toti tɕe thosparga kɯ mphrɯɣ nɯkɤmbi nɯ loɕɣɤz tɕe (ɯsloχpɯn ɯʁɤri) pɕaʁ toβzu tɕe toti: “aβɣo, iʑo tɤmu kɤtsa χsɯm jizdɯɣ wuma pɯthɯɣ, tɯrme kɯ wuma tówɣnɤkhej, nɯsni wuma ɲaʁ, aʑo tɕhi kɤcha ʑo nɯrtsot tuβzea ra ma nɯma amu kɯ “rtsot kɤβzu mɤpɯtɯcha nɤ nɤʁɤri tɕe sia ɕti” ɲɯti tɕe aʑo nɯɕe mɤnɯɕe me. aβɣo, nɤʑo mthɯ stu kɯχɕu ci mɤʑɯ pjɯkɯsɯxɕata ɯjɤɣ” toti tɕe mɯɲoznɤɕqa tɕe ɯqom pjɤtɕɤt.
sloχpɯn kɯ “tɯrme nɯra kɯ tɕhi kɯfse tɤtɯ́wɣnɤkhenɯ ?” toti tɕe thosparga kɯ pɯkɯfse nɯra thamtɕɤt ʑo pjɤfɕɤt. sloχpɯn kɯ kɯnɤ ɯqom pjɤtɕɤt tɕe toti: “nɤstu ʑo kɯŋu pjɯtɯfɕɤt ɯŋu nɤ, nɯ kɯfse tɯrme túwɣnɤkhe ŋotɕu ɲɯŋgrɤl ? 
mthɯ kɤlɤt kɤβzjoz ɕɯŋgɯ tɕe, nɤj tutɯti nɯ ŋu maʁ ɕinɤthɯthea ɕti” toti.

sloχpɯn ɣɯ ɯslama ci pjɤtu, kɤrɟɯɣ ɯtɯmbjom kɯ mbro staʁ kɯmbjom ɯtɯχɕu kɯ loŋbutɕhi staʁ kɯχɕu ci pjɤtu. sloχpɯn kɯ slama nɯ ɯsɤtɕha nɯtɕu thosparga ɲɯɣɤŋgi mɯ́jɣɤŋgi ɯkɯthu josɯxɕe. laʁnɤrʑaʁ ɯqhu tɕe, slama nɯ jozɣɯt, tɕe sloχpɯn ɯɕki “aβɣo, thosparga kɯ tɯtatɯt nɯra ɲɯɣɤŋgi” toti.
sloχpɯn kɯ thosparga ɯɕki “stu kɯmɤku tɕe, mthɯ kɯcha mɯpɯtasɯxɕɤt ma kɯmɤlɤxso tɯrme ɯtaʁ zɯ mthɯ chɯ́wɣlɤt mɤjɤɣ. tɕeri, tɯtatɯtɯt nɯ ɲɯtɯɣɤŋgi tɕe, kɤsɯxɕɤt kɯtu tasɯxɕɤt jɤɣ tɕeri, mthɯ nɤkɤnaʁzi nɯra aʑo mɤspea, nɤʑo kɯmaʁ sɤtɕha jɤntɤn rɟɤmtshu kɤti βlama nɯtɕu ɲɯtasɯxɕe. ɯʑo smɤnba spe, sŋaʁ kɯnɤ spe. ɯʑo staʁ mthɯ ɯkɯlɤt kɯcha tɯrdoʁ ci nɯ me. aβzaŋsa ŋu tɕe, tɤscoz ci rata tɕe nɤʑo nɤkɤβzjoz kɯra nɯ rɤndzɯa ɕti. atɕɯ kɯ ɣɯtasɯsco ɕti.” toti. 
sloχpɯn kɯ thosparga cho ɯtɕɯ ndʑiɕki mphrɯɣ tɯɕkat ɲombi tɕe “nɯra tʂu zɯ ndʑikɤntɕhoz apɯtu” toti tɕe tɤscoz cho tɤrkuz kɯnɤ ɲombi tɕe joɕendʑi.
joɕendʑi nɤ joɕendʑi tɕe jɤntɤn rɟɤmtshu ɯsɤzrɤʑi zɯ jozɣɯtndʑi. thosparga kɯ tɤscoz cho tɤrkuz sloχpɯn ɯɕki tokho ndɤre “ki tɤscoz aβɣo kɯ nɤphe jɤ́wɣsɯɣɯta ŋu” toti tɕe sloχpɯn nɯ kɯ tɤscoz jɤkɤsɯɣɯt nɯ tortoʁ tɕe “βzaŋsa kɯ ki kɯfse tɤscoz jasɯɣɯt ɲɯŋu tɕe, aʑo kɯ nɤtun kɯra nɯ tasɯxɕɤt.
tɕeri, nɤʑo kɯmɤku khɯloŋ zgo nɯnɯ ɯpa nɯtɕu mtshomkhaŋ ci atɤtɯβze ra, mtshomkhaŋ nɯnɯ ɯtɯngɯt kɯ βdɯt kɯ kɤphɯt mɤkɤcha, praʁkhaŋ ɯpa zɯ χsɯrtsɤɣ kɯrnaʁ, ɯtaʁ zɯ tɯrtsɤɣ kɯmbro atɤtɯβze. nɯ ɯqhu tɕe tasɯxɕɤt ɕti” toti.
thosparga kɯ “ɣa” toti tɕe mtshomkhaŋ kɯʑɯʑru tosɯɣndzu. mtshomkhaŋ rcanɯ praʁ cho kɯnaχtɕɯɣ tɕe, kúwɣrtoʁ tɕe, tɯrme kɯ tɤkɤβzu ŋu mɤkɯsaχsɤl pjɤfse.
nɯ ɯqhu tɕe, sloχpɯn kɯ mthɯ nɯnɯ pjɤsɯxɕɤt tɕe thosparga mtshomkhaŋ ɯŋgɯ zɯ mthɯ kɤlɤt tosɤʑa.
kɯɕnɯsŋi totsu tɕe, sloχpɯn nɯ joɣi tɕe “kɯɕnɯsŋi nɯ ma mɤra” toti ri thosparga kɯ “aβɣo, mɤʑɯ βdɯn tɯrdoʁ kukɯzrɤʑia ɯjɤɣ” toti tɕe sloχpɯn kɯ tonɤla.
kɯɕnɯsŋi pasɯndɯn ɯraŋ tɕe, ɕɯŋgɯ kɤtsa ra nɯkɯnɯʁgra tɯrme thamtɕɤt nɯ tɕhi tafsenɯ mɤkɯsaχsɤl ɲomenɯ. ɯβɣo joɣi tɕe toti “kɯnɯʁgra ʁnɯz nɯma nɯ lonba ɲomenɯ, ɯro ʁnɯz nɯ tɕhi túwɣstu” toti. thosparga kɯ “artsot ɯtʂu nari tɕe pɯtʂɯn, mɤʑɯ tɯrme ʁnɯz nɯni amɤpɯsindʑi” toti ndɤre sloχpɯn nɯ kɯ “ɣa” toti tɕe thosparga ɣɯ ɯβɣo cho ɯɬaʁ ndʑisroʁ kori. 
thosparga kɯ tɯrdoʁ laʁzu kɯdɯdɤn ʑo toβzu tɕe, fsaŋ kɯxwtɯwxti pjɤta tɕe nɯ ɯŋgɯ zɯ koʑɯ.
thosparga ɣɯ mthɯ ɯsɤlɤt ɣɯ sɤrɤmtshom praʁkhaŋ nɯ pɤjkhu ɯftaʁ tu tukɯti ɲɯŋu.

thosparga kɯ mthɯ pasɯlɤt ɯraŋ tɕe, sca ʑimkhɤm zɯ, ɯβɣo ɯtɕɯ nɯ turɯstɯnmɯ pjɤŋu. mpɕimɤr kɯwxtɯwxti ʑo tuβzunɯ pjɤŋu tɕe, ɯkha zɯ tɤβɣo ɯkɯmdza cho ɯβzaŋsa, thosparga ɯʁgra ɯkɯβzu thamtɕɤt ɣɯ tɯrme fsusqamŋu tokɤndɯjanɯchɯ. thosparga ɯβzaŋsa nɯra kɯnɤ josɯɣenɯ ri, pɤjkhu mɯjozɣɯtnɯ. 
tɤβɣo ʁzɤmi ni kha ɯpɕi zɯ pjɤkɤmdzɯndʑichɯ tɕe, cha tɤmthɯm tɯsqar tɕhi kɯfse kɤfɕɤm nɯra pjɤkɤsɯfɕɤtndʑi. 
ndʑiʁjoʁ ci pjɤtu tɕe, ʁjoʁ nɯnɯ kɯɕɯŋgɯ thosparga ɯkha zɯ turɤma pjɤŋu. nɯ jamar tɕe, ʁjoʁ nɯnɯ kɯkaβ ɕe pjɤŋu tɕe pari tɕe, tɯzndo pjɤmto. tɕhaʁla zɯ qajɯ, ɴɢoɕna, qapri, qaɕpa nɯra tomtshɤt tɕe khapa zɯ qambrɯ kɯfse kɯwxti ci pjɤtu tɕe mbrondzoʁloʁ zɯ nɯmbro kɯ ɯmthɯrnda choprɤt tɕe, qambrɯ cho mbro nɯni tokɤsɯqartsɯrtsɯndʑichɯ. tɕheme nɯ ɯtɯnɤscɤr kɯ ɲophɣo.
mbro kɯ tɤjtsi ɯtaʁ tɯqartsɯ tolɤt tɕe tɤjtsi chɤtʂaβ tɕe, kha chɤmbɯt. tɕe thosparga ɣɯ ɯkɯnɯʁgra tɯrme fsusqamŋu nɯ lonba pjɤsinɯ.

thosparga ɯʁi nɯ kɯ kha pɯkɯmbɯt nɯ pjɤmto tɕe, ɯmu ɯɕki ɯkɯti joɕe “amu, aβɣo ra nɯkha nɯ thɯmbɯt, tɯrme kɯdɤn ʑo pɯsinɯ, tɤmbɣom lɤɣi” toti tɕe ɯmu nɯ lorɟɯɣ tɕe rdɯl tɤkɯɬoʁ, kha thɯkɯmbɯt, tɯrme kɯɣɤwu nɯ ra pjɤmto tɕe ɯtɯrga pjɤsaχaʁ tɕe toti “jilco ra, aʑo kɤrmu rɟɤn aŋga pɯme, andza pɯrkɯn, aŋgu mɯpɯthon ri, atɕɯ nɯ kɯrɤβzjoz janɯri tɕe tham tɕiʁgra thamtɕɤt rtsot taβzu. tɤβɣo ʁzɤmi nɯni kɯ ɯʁɤri zɯ “tɯrme kɯdɤn kɤsɤndɯja ɯɲɯtɯchanɯ nɤ, apɯkɯsɯʁndɯj, nɯ ɯmɤɲɯtɯchanɯ nɤ, mthɯ atɤtɯsɯlɤtnɯ” tatɯtndʑi tɕe, tham tɕe ki kɯfse kɯsaχsɤl ɣɤʑu. tɤβɣo ʁzɤmi rgɤtpu rgɤnmɯ nɯni kɯ tɕirɟɯlaχtɕha naɣɤmenɯ ri ʑɤni kɯnɤ chɯnɯrɟɯndʑi mɯ́jkhɯ. jisŋi ki ɕoŋtaʁ aʑo akɤrga me.” toti tɕe ɯsɯm zɯ ɲɤrga.
nɯ toti nɯ pɕi ɣɯ tɯrme ra kɯ pjɤmtshɤmnɯ tɕe tofɕɤtnɯ. ci kɯ “ɲɯɣɤŋgi ɕti” toti ri, tsuku kɯ “ɲɯɣɤŋgi ɕti ri, tɯrme ɣɯ ɕircin ɲɤɬoʁ, ɯʑo kɯ “aʑo ɲɯrga” tatɯt tɕe, hanɯni taɣɤtɕhom. nɯ kɯfse tukɯti mɤŋgrɤl” totinɯ.

pɯkɯsi ɣɯ nɯrɣa ra pjɤmtshɤmnɯ tɕe nɯmbrɯ wuma pjɤŋgɯ. kɯxtɕi ci kɯ “tɕheme nɯnɯ wuma ɲɯsɤmbrɯŋgɯ, apɯsi tɕe ɯsni nɯ pjɯ́wɣlɣa ʑo ɲɯra” toti ri kɯwxti ci kɯ “kɤsat nɤjtshɯ me, apɯsati tɕe, ɯtɕɯ nɯ kɯ iʑora ɣɯnɯsnɯɲaʁi ɕti. kɯmɤku tɤtɕɯ kɤsat apɯsɤcha tɕe, nɯ ɯqhu tɕe ɯmu kɤsat nɯ ɲɤpɤmbat ɕti” toti.
tɤβɣo kɯ “tham atɕɯ cho ame ra ɲomenɯ tɕe ki kɯfse kurɤʑia mɤchaa” toti tɕe thosparga ɯmu ɯkɯsat torɯftɕaka ri ɯkɯmdza ra mɯtokhɯnɯ tɕe “ki ɯʁɤri zɯ nɤʑo kɯ fkotpa pɯtɯta nɯ ntsɯ tustuj pɯŋu ri, jisŋi ki kɯfse ɕircin tɤfse tɕe, tɤmu kɤsat kɤɣɯɣu mɤchaj, fso iʑora kɯnɤ jikɯpe mɤɣi” totinɯ tɕe tɤβɣo ɯkɤpa pjɤme tɕe ɲoβde.
tɤβɣo ɯkɯmdza torɤkrɤznɯ tɕe “thosparga ɯkɯsat tɯrme ci sɯxɕej” totinɯ tɕe, thosparga ɯrpɯ kɯ pjɤmtshɤm tɕe nɯɕimɯma ʑo ɯmu ɯkha zɯ joɕe tɕe “jɯfɕɯr tɯtɤtɯtɯt nɯra kɯ jilco ra nɯmbrɯ tɤtɯɕɯŋgɯt, tham tɕe ndʑiʑo tɤmu kɤtsa ni ndʑikɯsat ɣinɯ ɲɯŋu” toti tɕe tonɤmqe.
tɤmu nɯ kɯ “api, ɲɯtɯɣɤŋgi, tukɯndzɯa ra ɲɯtsoa. tɯrme ra nɯsni ɲɯɲaʁ, jirɟɯlaχtɕha nɯ́wɣsɯkhoj jinbala, tham tɕe li jikɯsat ɣinɯ toɣɯɣunɯ tɕe kɤnɤɕqa mɤchaj” toti tɕe ɯrŋa toɣɤscur tɕe ɲoɣɤwu. tɤrpɯ kɯ “kha ɯŋgɯ zɯ sɤcɯ apɯtɯlɤt tɕe amɤnɯtɯɬoʁ ma tɯʑɣɤsɯsat” toti.
thosparga ɯmu kɯ kɯm pjɤsɤtsa, tɕe pjɤrɯsɯso nɤ pjɤrɯsɯso tɕe tɕhi kɤcha ʑo mɤkɤʑɣɤsɯsat ftɕɤka tuβze pjɤŋu, turɯndzaŋspa pjɤŋu.
nɯ jamar tɕe, tɤβɣo ɣɯ ɯʁjoʁ ci joɣi, stu kɯmɤku thosparga nɯra nɯʁjoʁ ci pjɤŋu, βdaʁpu ɣɯ ɯqhu pjɯnɯmtɕhunɯ nɯra pjɤmtshɤm tɕe mɤsɤrɯrju tɤmu ɯɕki tɤβɣo nɯra tɕhi pɯkɯfse pjɤrɯkhɤcɤlnɯ nɯra pjɤfɕɤt. 
tɕendɤre, tɤmu nɯ kɯ ɯpi ɣɯ ɯji ɣɯ ɯro nɯnɯ tontsɣe tɕe χsɤr kɯɕnɯrdoʁ tosɤndu tɕe ɯtɕɯ ɯɕki kɤsɯtsɯm pjɤsɯso ri, tshupa ɯŋgɯ zɯ tɯrme kɯɕe ɯspa pjɤme tɕe, ɯʑo raŋ joɕe pjɤra. tʂɯtʂu tɕe sŋaʁspa ci ɲɤkɤtɯɣchɯ. pjɤrɯkhɤlcɤlndʑi, “atɕɯ nɯ rtsaŋ ʑimkhɤm zɯ ɲɯrɤʑi” toti tɕe, sŋaʁspa nɯ kɯ “wo, nɤtɕɯ zrɤʑi nɯ aʑo ɲɯsɯza” toti tɕe tɤmu kɯ sŋaʁspa nɯ ɲɤnɯsɲistu tɕe ɯkha nɯtɕu sŋaʁspa nɯ cho jonɯjɣɤtndʑi tɕe, χsɯsŋi pjɤznɤʁaʁ.
tɕendɤre, tɤmu kɯ “sŋaʁspa nɯ ɯsɯm kɤmto ci pɯpɯŋu nɤ, ki mtɕhɤnmi ki amɤpɯmi ra, ɯsɯm mɤkɤmto ci pɯpɯŋu nɤ, apɯmi” toti tɕe mtɕhɤnmi tozwɤr.
ɯfso tɕe mtɕhɤnmi mɯpjɤmi tɕe tɤmu ɯsɯm pjɤntaβ. sŋaʁspa ɯɕki “nɤʑo sɤtɕha kɤrqhi zɯ jutɯɕe, nɤŋga cho nɤxtsa nɯra kutʂɯβɕphata ɲɯra” toti tɕe ɯxtsa cho ɯŋga nɯra pjɤɕphɤt ri,

ɯrcu kaɕphɤt tɕe tɤɕphɤt kɤβʑirdu kɯɲaʁ pjɤta, ɯsɤtʂɯβ nɯ tɤri kɯwɣrum tolɤt, tɕe kɯtʂɤkhɤftsɯɣ totʂɯβ tɕe, nɯ smɯntʂɯɣ kɯtʂɤɣ nɯ ɣɯ nɯftaʁ pjɤŋu, ɯŋgɯ zɯ mɤsɤrɯrju χsɤr kɯɕnɯrdoʁ pjɤrku. tɕe tɤscoz pjɤrɤt.
“thosparga, nɤtɤscoz tasɯɣɯta, tɕe nɤtɤscoz ɣɯ ɯtun nɯ nɤʑo atɤtɯnɯrle.
nɤʑo wuma ɲɯtɤchɯcha, aʑo ɲɯrgaa, nɤwa mɯ́jtɯntɕhɯɣ. rtsot kɤlɤt pɯtɯcha ri tham aβɣo ɯkɯmdza ra kɯ li tɕiʑo kɤtsa kɤnɯsnɯɲaʁ kɤsat kowa ɲɤsɯβzunɯ. tɕe nɯ mɤkɯŋgrɯ ɣɯ ftɕɤka tɤβze ra. nɤʑo rmɤtshi apɯtɯβzjoz tɕe tɕikɤnɯʁgra thamtɕɤt nɯku taʁ zɯ sɤrwa thɯkɯɣe apɯfse ma tɕiʑo tɕiʁgra βzunɯ tɯpanɯ ɲɯŋu.

nɤʑo tɤrɯndzaŋspa, nɤrŋɯl ɯɲɯra nɤ, nɤkɯmdza kɯɕnɯz tunɯ tɕe, nɯra nɯphe zɯ anɯtɯɕar, ɴqiɤβ ci zɯ kurɤʑinɯ tɕe, ɴqiɤβ nɯnɯ ɯtaʁ zɯ zdɯm kɯqanɯ ci tu tɕe, nɯ ɯtaʁ zɯ smɯntʂɯɣ kɯtʂɤɣ nɯ rɤʑinɯ. nɤʑo kɤɕar mɯmɤtɯspe nɤ, sŋaʁspa ɯɕki atɤtɯthe ma kɯmaʁ tɯrme ɯɕki thu mɤthu me” pjɤrɤt tɕe tɤscoz pjɤtʂɯβ tɕe sŋaʁspa ɯjaʁ zɯ nɯ ɲokho, tɕe “tɯpri ajɤtɯlɤt, tɤscoz aɣɯjɤre” toti, tɕe sŋaʁspa nɯ joɕe.
sŋaʁspa nɯ kɯ thosparga ɲɤɕar tɕe tɤscoz nɯ ɲokho.
thosparga kɯ tɤscoz tortoʁ ri, nɯɕimɯma ɯtun mɯpjɤtso. sŋaʁspa ɯɕki tothu “amu kɯ “nɤkɯmdza kɯɕnɯz tunɯ” toti ri, aʑo kutɕu akɯmdza tu mɯpɯsɯza tɕe, ŋotɕu sɤtɕha zɯ ɲɯŋu ?” toti tɕe sŋaʁspa nɯ kɯ “aʑo jaria ʑimkhɤm dɤn, tɕeri nɯ kɯfse kɤmtshɤm mɯpɯrɲota” toti.
thosparga ɯkɤpa pjɤme tɕe, tɤscoz nɯ ɯsloχpɯn ɯɕki tosɯrtoʁ. sloχpɯn kɯ pjɤndɯn ri kɯnɤ mɯpjɤtso.
nɯtɕu tɕe, ɯjim nɯ mkhaŋgruma pjɤŋu, tɕe “nɯ kɯfse ci pjɤrɤt toti” tɕe jim nɯ kotso tɕe “sŋaʁspa alɤtɯsɯɣe” toti tɕe thosparga kɯ sŋaʁspa nɯ ɲonɤkhɤzŋga tɕe loɣi.
jim nɯ kɯ sŋaʁspa ɣɯ ɯŋga pɯkɤɕphɤt nɯ torɤɕi tɕe toŋga. tɕe “tɯrcu nɯ wuma ɲɯsɤscit” toti tɕe ɯzɯr chɯ zɯ loɕe. tɤɕphɤt nɯ pjɤqaʁ tɕe ɯŋgɯ χsɤr kɯɕnɯrdoʁ nɯra totɕɤt tɕe, li ɯɕphɤt pjɤtʂɯβ tɕe choɣi qhe sŋaʁspa ɲoɕɣɤs.
ɕɤr tɕe tɤpɤri ɯqhu tɕe, jim kɯ “thosparga, lɤɣi ma thɯci tasɯxɕɤt” toti tɕe thosparga loɣi. jim nɯ kɯ χsɤr kɯɕnɯrdoʁ nɯra ɯjaʁ zɯ pjɤlɤt tɕe thosparga kɯ “χsɤr nɯra ŋotɕu ɣɤʑu ?” toti tɕe jim kɯ “nɤmu wuma ɲɯɕqraʁ, χsɤr nɯra sŋaʁspa ɯrcu ɯŋgɯ zɯ korku. tɤscoz ɯŋgɯ zɯ ɴqiɤβ nɯ tɤŋe mɤkɯxtsɯɣ ɲɯɕti tɕe, nɯnɯ tɯŋga ɯndo ɯskɤt ɲɯŋu. zdɯm kɯqanɯ nɯ tɤɕphɤt kɯɲaʁ ɯskɤt ɲɯŋu, smɯntʂɯɣ nɯ tɤri kɯwɣrum kɯtʂɤkhɤftsɯɣ pɯkɤtʂɯβ nɯ ɯskɤt ɲɯŋu, nɤkɯmdza kɯɕnɯs, χsɤr kɯɕnɯrdoʁ ɯskɤt ɲɯŋu tɕe “sŋaʁspa ɯɕki atɤtɯthe ma kɯmaʁ tɯrme ɯɕki thu mɤthu me” nɯ χsɤr nɯra sŋaʁspa ɯtaʁ zɯ tunɯ ɯskɤt ɲɯŋu” toti.
thosparga kɯ χsɤr tɯrdoʁ nɯ sŋaʁspa ɲombi tɕe χsɯrdoʁ sloχpɯn cho ɯjim ɲombi. tɕendɤre “amu kɯ “sɤrwa thɯkɤlɤt apɯfse” toti amu ɯfka ɲɯɕti tɕe, mɤkɤsɯlɤt mɤkhɯ. wortɕhi ʑo rmɤtshi kɤβzu pjɯkɯsɯxɕata ɯ́jɤɣ” sloχpɯn ɯphe toti ri sloχpɯn kɯ “aʑo rmɤtshi mɤspea ri, nɤsloχpɯn kɯmɤku ʁjaŋtʂoŋ khrurɟɤl nɯ spe tɕe, nɯ ɯkɯɕar anɯtɯjɣɤt” toti tɕe thosparga ʁjaŋtʂoŋ khrurɟɤl ɯsɤzrɤʑi nɯ jonɯjɣɤt tɕe sloχpɯn ɯɕki zɯ “aʑo li rmɤtshi ɯkɯβzjoz jɤɣea” toti tɕe χsɤr χsɯrdoʁ tophɯl.
ʁjaŋtʂoŋ khrurɟɤl kɯ “jɤɣ” toti tɕe pjɤ́wɣsɯxɕɤt tɕe “mtshomkhaŋ kɯmbe ɯŋgɯ zɯ anɯtɯsɯɣʑaʁ” toti.
thosparga kɯ kɯɕnɯsŋi ɲosɯɣʑaʁ tɕe mtshomkhaŋ ɯpɕi zɯ tɕhɤrnaʁ tɤrmbja mbɣɯrloʁ ɲɤsɯxcat. sloχpɯn kɯ “nɤʑo rmɤtshi kɤtɯspat. thamtham nɤsɤtɕha zɯ tɤrɤku tɕhi jamar tɤmbro ?” toti.
thosparga kɯ “kɤntʂu tomda” toti ri sloχpɯn kɯ “pɤjkhu ɲɯmɤku, mɤʑɯ kɤnɤjɤm” toti. tɯsla ɯqhu tɕe, sloχpɯn li tothu tɕe thosparga kɯ “kɯɕnom kɯmdi talɤt” toti tɕe “thamtham rmɤtshi kɤβzu tomda” toti.

thosparga torɤŋgat tɕe, ʁjaŋtʂoŋ khrurɟɤl kɯ slama stu kɯmna nɯ ɯɕki “thosparga ɯrca jɤɕe” toti tɕe, thosparga cho ni kɯ sŋaʁspa tonɯɕpɯzndʑi tɕe joɕendʑi.
nɯ xpa nɯ, tɤrɤku wuma pjɤpe tɕe ʑɤni jazɣɯtndʑi ɯraŋ tɕe, qartsɤβ kosɤʑanɯ.
thosparga cho ɯzda kɯ kɤnɯrmɤtshi tosɤʑandʑi, ɯqhu toʁde tɕe, jilco ɣɯ nɯtɯji ɯtaʁ zɯ mbɣɯrloʁ tɤrmbja tɕhɤrnaʁ ɲɤsɯxcat tɕe, tówɣtʂɯlnɯ ʑo. tɕe sɤrwa pjɤlɤt tɕe jilco ra nɯmbrɤzɯ ɲɤme. 

tɯmɯ kɯwxtɯwxti ʑo pjɤlɤt tɕe ʑɤni praʁkhaŋ ɯpa ɕkonɤprɯndʑi. smi chɤβlɯndʑi tɕe pjɤnɯmbjɯmndʑi.
nɯ jamar tɕe, praʁpa ɯkɯm zɯ tɯrme ra pjɤrɯɕminɯ, thosparga kɯ nɯskɤt pjɤmtshɤm tɕe kutɕu sɤtɕha tɯrme ŋunɯ ɲɤsɯso. ʑara rɯmtɕhɤt ɯkɯta tuɕenɯ ʑɤrʑir “thosparga kɯ jiʑora jiχa pasɯlɤt, kɯɕɯŋgɯ ki kɯfse mucin ʑo pjɤme. stu kɯmɤku tɯrme kɯdɤn pjɤsat, tham tɕe jirɤku ɲɤɣɤme, kúwɣndo tɕe ɯsni pjɯ́wɣlɣa, ɯɕa pjɯ́wɣrɤkrɯ, ɯse kúwɣtshi, ɯʑo ɯβra ɯsnɯɲaʁ túwɣβzu” totinɯ.
ci kɯ “nɯskɤt pɯɣɤmbɤrnɯ, alo praʁkhaŋ ɣɯ tɤkhɯ ɣɤʑu tɕe, tɕhi ɲɯŋu” toti
kɯmaʁ ci kɯ “thosparga ɕti tɕe, tɕeri pɤjkhu mɯpɯ́wɣmtoj. jilco ra tondɯjaj tɕe ɯkɯsat ɕej” toti tɕe nɯzda nɯkɯɕar chonɯɕenɯ.
thosparga ɯzda kɯ “thosparga, nɤʑo jɤmɤku. aʑo kɤlɯlɤt spea, aʑo mɤ́wɣɕaβanɯ, jilco nɯra mɤnɯɣmea. 

nɤʑo kɯŋu tunɯɕpɯza tɕe kutɕu kunɤjamanɯ tɕe aʑo ɣɯβɟianɯ ma nɤʑo mɤtɯ́wɣβɟi. tɕiʑo ɲɤndi tɕe mgɯnkhaŋ zɯ anɤtɯɣtɕi !” toti. thosparga kɯ “ɣa” toti tɕe, ɯmu ɯkɯrtoʁ kɤɕe ɯʁjis pjɤɣi ri, ɯkɤpa ɲome tɕe ɲophɣo pjɤra tɕe joɕe.
nɯqhe jilco ra joɣinɯ tɕe thosparga ɯzda nɯ pjɤ́wɣnɤkhar ri, ɯʑo kɤphɣo pjɤcha . ʑara kɯ ɣɯβɟi tɕe, ɣɯɕaβ jamar tɤŋu tɕe li lúwɣphɣo pjɤŋu, narqhi jamar tɕe tunɯna pjɤŋu. 
ʑara kɯ mdaʁʑɯɣ tolɤtnɯ ri, ɯʑo kɯ rdɤstaʁ kɯwxtɯwxti ci tojoʁ tɕe nɯphe pjɤβde tɕe ɲɤkɤkhɤzŋgachɯ “ɕu kɯ akɯnɯsnɯɲaʁ, nɯ ɯtaʁ nɯ mthɯ lata. ɕɯŋgɯ tɕe tɯrme kɯdɯdɤn taʁ rtsot tɤβzuta, tham tɕe nɯmbrɤzɯ nɯɣɤmeta, pɤjkhu mɯtɤtɯnɤrtaʁnɯ ɯŋu ? nɯʑo amu cho aʁi ni ɯtɤtɯnɯsnɯɲaʁnɯ nɤ, aʑo mɯdʐamɯχtɕɯɣ ɣɯ nɯsnɯɲaʁ βzea tɕe nɯʑo cho nɯrɟit lonba taɣɤme tɕe, ki sɤtɕha tɯrme tɯrdoʁ cinɯ ɲɯɣɤmea ŋu” toti tɕe joɕe. jilco ra nɯtɯmu kɯ kɤβɟi ɲɤβdenɯ tɕe pjɤnɯjʁonɯ. “maʁtɕɯ kɤβɟi mɯpɯra” totinɯ tɕe jonɯɕenɯ. nɯ ɕaŋpɕi tɕe thosparga ɯmu cho ɯʁi nɯma kɤnɯsnɯɲaʁ mɯpjɤnɤznɯ.
thosparga ɯzda nɯ mgɯnkhaŋ joɕe ri jazɣɯt ɯraŋ tɕe thosparga pɤjkhu nɯtɕu pjɤme. “pjɤ́wɣsat ɯβrɤŋu ma” pjɤsɯso tɕe, tɯsŋi pjɤnɤjo. ɯfsoɣmɯr tɕe thosparga jozɣɯt tɕe “jɯfɕɯr kɤzɣɯt mɯpɯchaa ma khɯna ci kɯ kówɣmtsɯɣa tɕe pɯ́wɣsaʁjara ma ami tówɣnɯmas tɕe kɤrɟɯɣ mɯpɯchaa” toti. ɯzda ɯsɯm ɲɤβdi tɕe ʑɤni tɯtɯrca ʁjaŋtʂoŋ khrurɟɤl ɯsɤzrɤʑi jonɯɕendʑi. 
tɕeri thosparga ɯsɯm pjɤnɯzdɯɣ ma tɯrme ʁgra toβzu tɕe ɯtɯɲɟɤt pjɤsaχaʁ.






