Notes pour le dictionnaire:

(1)	l'indentation de la première entrée d'une lettre est différente de celle des autres entrées.
(2)	Il faut mettre les \se sous l'entrée \lx, avec une indentation différente. En effet, les fichiers sons réfèrent aussi bien au \lx qu'aux \se, ce qui pose problème si on les sépare. Par ailleurs, les mettre ensemble permet de miexu comprendre le sens des mots.
(3)	Lorsqu'un mot a plusieurs \ge \gn, mettre un chiffre entouré d'un cercle pour chaque sens.
(4) Rajouter une abréviation pour \un (comme Us.)
(5) Rajouter les \pdl \pdv (préfixes directionnels des verbes)
(6) mots chinois dans \et