1 kɯɕɯŋgɯ ʁzɤmi ci pjɤ-tu-ndʑi, tɕe tɤ-wa nɯ, tɤ-tɕɯ nɯ tɯndʐɯβ pjɤ-rmi,

2 tɕheme nɯ tɕandu pjɤ-rmi. tɕendɤre, tɕandu nɯ kɯ rkoŋɟɤl ku-nɤzde pjɤ-ŋu,

3 tɕe nɤ rkoŋɟɤl nɯ rcánɯ wuma ʑo kɯ-rɯkɯŋu kɯ-mɤɕi ci pjɤ-ŋu.

4 tɕe nɤkinɯ tɕandu nɯ ɕɤr tɕe ju-ɣi nɯ ra maka mɯ-pjɤ-sɯs,

5 tɕeri ɲɯ-sɤŋo tɕe, spɣi ŋgɯ nɯ tɕu nɤkinɯ iɕqha nɯ

6 tɕe qɤj cho tɤɕi nɯ ra ɯ-tɤ-tɤɣ ŋgɯ nɯ tɕu

7 "ɕɯɣ ɕɯɣ ɕɯɣ" pjɯ-lɤt pjɤ-ŋu. ɯ-fso tɕe, z-ju-ru tɕe

8 ɯ-tɤ-tɤɣ nɯ ra tu-mtshɤt pjɤ-ŋu. tɤ-ŋgɤr cho tɤ-rtsi nɯ ra tu-ro pjɤ-ŋu,

9 ci a-mɤ-ɕ-tɤ-ru tɕe ci ntsɯ tu-dɤn pjɤ-ŋgrɤl

10 tɕe nɯ-tɯ-tɯ-pɯ nɯ uɣma ʑo pjɤ-mɤɕi-nɯ

11 tɕeri tɕheme ɯ-nmaʁ nɯ wuma pjɤ-naʁdɤz ɲɯ-ŋu

12 tɕendɤre nɤkinɯ ɕɤr tɕe kɯ-pɯpe ku-nɯ-rŋgɯ-ndʑi tɕe,

13 tɤ-tɕɯ nɯ ɕɤr thɯ-sta tɕe,

14 tʂapa maŋlo ʑo ntsɯ pjɯ-nɯ-rŋgɯ pjɤ-ŋgrɤl.

15 tɕe nɤ ʑɯmkhɤm ʑo pjɤ-fse tɕendɤre tú-wɣ-sɤ-lɤlɤt-ndʑi pjɤ-ŋu tɕɤn

16 tɕendɤre tɤ-rpi wuma ʑo kɯ-wxti ɲo-βzu-nɯ tɕɤn,

17 tɕe tɯ-xpa jarma pjɤ-phɤn.

18 nɯ ɯ-fsaqhe jarma tɕe, li nɯ ntsɯ tu-fse pjɤ-ŋu.

19 tɕe tɯ-ɣjɤn tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ βlama kɯ-wxti ʑo ɲɤ-sqar-nɯ tɕe,

20 tɤ-rpi kɯ-wxtɯ-wxti ʑo ɲɤ-sɯ-βzu-nɯ, tɕe χtɕɤt ra pjɤ-lɤt-nɯ tɕe,

21 nɯ ɯ-qhu tɕɤn to-z-nɯna tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋgrɤl.


