A 0 thaχtsa kɤ-βzu nɯ, iʑora kɯɕɯŋgɯ ŋgɯ tɕe pjɤ-me,
D 0 制作花带这件事情，我们古代是没有的

A 1 nɯ ɯ-qhu tɕe, jinde fsɯsqi pa jamar tsu,
D 1 然后，三十年前左右

A 2 nɯre ri tɤ-mu ci kɯ chɯ-βze ɲɯ-ŋu tɕe,

A 3 tɕendɤre, iʑora rcánɯ wuma ʑo pɯ-nɯsŋóm-i,
D 3 我们当时很羡慕她

A 4 tɕeri maka ʑaʑa tɯ-kɯ-sɯxɕɤt pɯ-me.
D 4 但是根本没有人教我们（自己） 

A 5 tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe ku-χpjat-a tɕe, thaχtsa ɯ-spa nɯ tɕe,
D 5 然后，我观察到，制作花带的材料呢，

A 6 smɤɣ lú-wɣ-pɣo ɲɯ-ra, kɤ-pɣo tɤ-mda tɕe, li smɤɣ nɯ kɤ-mŋɯ-mŋaʁ ʑo ɲɯ́-wɣ-saʁ.
D 6 羊毛要吊出来。到了吊羊毛的时候，要把羊毛撕得松松的。

A 7 tɕe ɲɯ́-wɣ-saʁ tɕe, tɕe lú-wɣ-pɣo tɕe, tɕe kɯ-xtshɯ-xtshɯm ʑo,
D 7 撕了以后，就吊出来，吊得细细的。

A 8 tɕe tɯ-wɯ taʁ nɯ tɕu ku-sɤwija,
D 8 然后就缠在吊杆上。

A 9 smɤɣ ɯ-sɤ-pɣo ɯ-spa ndʑu nɯ tɯ-wɯ rmi,
D 9 吊羊毛的杆叫吊杆。

A 10 tɯ-wɯ ɯ-qa nɯ tɕu kɤ-rtɯm ci tú-wɣ-tshoʁ ra tɕe, ɯnɯ́nɯ wɯ-rna rmi
D 10 在吊杆的底部，要穿一个圆东西叫羊毛坨坨

A 11 tɕe wɯ-rna nɯ tú-wɣ-tshoʁ tɕe, wuma zo sɯ-mtɕɯr,
D 11 装上这个纺锤，这样吊杆就转得很快。

A 12 tɯ-wɯ nɯ ɣɯ mɤʑɯ ɯ-χto ɣɯ-βzu ra,
D 12 吊杆（的顶部）要刻一个（稳住线）的口，

A 13 ɯ-χto nɯ mbrɯtɕɯ kɯ kú-wɣ-sɯ-rkhe, tɕe tɯ-wɯ nɯ ɯ-taʁ kú-wɣ-rtɤβ,
D 13 那个口是用刀刻的，（从右到左斜着往上刻，好象）把口“缠”在吊杆上

A 14 tɕendɤre tɤ-rʑi ʑo tɕe, tɕe wɯ-rna nɯ pjɯ́-wɣ-χɕoʁ tɕe,
D 14 缠线缠得有点沉时，就把坨坨取下来，（缠的线有一定的重量，可以代替坨坨）

A 15 li lú-wɣ-pɣo, tɕe nɯ kɤ-pɣo mɯ-tɤ-cha ʑo tɕe,
D 15 继续吊，（达到重得）不能再吊的时候，

A 16 tú-wɣ-rɯkɤtɯm, tɯ-wɯ tɯ-rdoʁ taʁ tɤ-mtshɤt tɕe, nɯ tɯ-tɯ-wɯ rmi,
D 16 就把吊杆上的线弯成球形。吊满了一根吊杆叫做一杆线。

A 17 tɕe nɯ tɤ-mtshɤt lɯci tú-wɣ-sɤqɯtsa tɕe, ɯnɯ́nɯ tɤ-rʑi ʑo tɕe,
D 17 把这一杆吊满，又装配另一杆（就又开始在那一杆上吊），那一杆缠得重了，

A 18 tɯ-wɯ ʁnɯz tɤ-kɯ-mtshɤt nɯ ci tú-wɣ-sɯpa tɕe tú-wɣ-rɯkɤtɯm.
D 18 就把两根吊杆上的线合成一股，弯成球形。

A 19 tɕe nɯnɯ tɤ́-wɣ-rɯkɤtɯm tɕendɤre lú-wɣ-rɯm, lú-wɣ-rɯm tɕe nɯ ɯ-sɤ-rɯm ɣɯ ndʑu nɯ sarwɯ rmi,
D 19 弯成球形后就搓，搓线的工具叫搓杆，

A 20 sarwɯ nɯ tɯ-wɯ ɣɯ mɤ-pɕoʁ tɕu ri kú-wɣ-rkhe tɕe,
D 20 l'encoche sur le sarwu est danz le senz inverse de celle du tuwu.搓杆的口要刻的和吊杆相反方向（从左到右斜着往上刻）

A 21 nɯ mɤ-pɕoʁ tɕu ri kú-wɣ-rkhe tɕe, nɯ lú-wɣ-sɯ-rɯm tɕe,
D 21 搓杆的口要刻得和（吊杆）相反方向，用它来搓线，

A 22 tɕe nɯ ɣɯ kɯ́nɤ wɯrna ra,
D 22 （搓杆）也需要坨佗，

A 23 sarwɯ ɣɯ wɯrna nɯnɯ tɯ-wɯ ɣɯ wɯrna sɤz pjɯ-wxti ra, pjɯ-rʑi ra,
D 23 搓杆的坨坨要比吊杆的坨坨大一些，重一些，

A 24 tɕe nɯnɯ ɯ-taʁ ri lú-wɣ-rɯm tɕe, tɕe línɤ kú-wɣ-sɤwija,
D 24 就在搓杆上面搓，然后缠在上面，

A 25 tɕe nɯre, nɯnɯ ʁnɯz, tɯ-wɯ ʁnɯz ɣɯ nɯnɯ, lɤ-kɤ-rɯm nɯnɯ,
D 25 就两根吊杆上（合成一股的线），搓出来的线

A 26 tɤ-mtshɤt ri tɕe, li ci ntsɯ tú-wɣ-rɯkɤtɯm.
D 26 缠满搓杆了，重新把它缠起来（成球形）。

A 27 tɕe nɯ tɤ́-wɣ-rɯkɤtɯm tɕe, smɤɣ nɯ kɯ-wɣrum ɯ-ʁɟa ʑo ɕti tɕe,
D 27 弯成球形的时候，羊毛全是白。

A 28 kɯ-ɲaʁ tu kɯ-wɣrum tu nɯ ma kɯ-maʁ ɯ-mdoʁ kɯ-tu me,
D 28 有黑色，有白色，除了那两种其它颜色的没有，

A 29 tɕe nɯ kɯ-wɣrum kɯ-dɤn tsa lú-wɣ-pɣo tɕe,
D 29 把白色的羊毛多吊一些，

A 30 ɯntɕe tɕe kɯ-wɣrum nɯ ɣɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu tshui li ɕ-tu-χtɯ ra ma kɯ-ɣɯrni pjɯ́-wɣ-lɤt,
D 30 然后就在白线上，要买燃料，染上红色，

A 31 tɕe kɯ-qarŋe pjɯ́-wɣ-lɤt, ldʑaŋkɯ pjɯ́-wɣ-lɤt, tɕendɤre mɤʑɯ tɕe, tɕe nɯnɯ χsɯ-tɯ-phu nɯ tshui pjɯ́-wɣ-lɤt tɕe,
D 31 染上黄色，染上绿色，这三种染料，

A 32 ma kɯ-wɣrum cho kɯ-ɲaʁ nɯ tu tɕe, tɕe nɯnɯ, li nɯki, tshui pjɯ́-wɣ-lɤt tɕe,
D 32 因为白色和黑色是有的，染上这些颜色后，

A 33 tɕe nɯ tú-wɣ-sɯ-zbaʁ tɕe, tɕe nɯ kɤ-tɯm tú-wɣ-βzu tɕe,
D 33 把线凉干，再弯成球形。

A 34 tɕe kɤ-taʁ kú-wɣ-thɯ, kɤ-taʁ ɯ-sɤ-thɯ nɯ sɤ-rndzo rmi,
D 34 然后就牵线，用来牵线的工具叫牵杆，

A 35 sɤ-rndzo rmi tɕe, tɕe nɯ li kú-wɣ-qɤt tce,
D 35 叫牵杆，（根据需要把线）分开（牵在牵杆上），

A 36 ʑakastaka ɯ-sqar sɤ-lɤt spa kú-wɣ-kro ra, tɕe nɯ kú-wɣ-kro tɕe,
D 36 牵线的时候就要把线上下分开（使其穿插在手指间）

A 37 nɯ ɯ-sɤ-kro nɯ tɤ-rtaʁ kú-wɣ-ta ra,
D 37 使线分开的工具要用专用的细树叉，

A 38 tɕe tɤ-rtaʁ kú-wɣ-ta tɕe, tɕe nɯ ɯ-taʁ ri kú-wɣ-thɯ,
D 39 把细树叉按好，就在上面牵线，

A 39 tɕe kú-wɣ-thɯ tɕendɤre nɯkínɯ, kú-wɣ-sɤkra tɕe, tɕe stu kɯ-mɤku nɯ kɯ-wɣrum nɯ kú-wɣ-lɤt,
D 39 牵线时配颜色，先牵白线，

A 40 nɯ ɯ-qhu tɕe, tɕendɤre kɯ-ɲaʁ kú-wɣ-lɤt, nɯ ɯ-qhu tɕe kɯ-ɣɯrni kú-wɣ-lɤt,
D 40 然后牵黑线，然后红线，

A 41 nɯ ɯ-qhu tɕe kɯ-qarŋe kú-wɣ-lɤt, nɯ ɯ-qhu tɕe li kɯ-ɣɯrni kú-wɣ-lɤt,
D 41 然后牵黄线，然后牵红线，

A 42 nɯ ɯ-qhu tɕe ldʑaŋkɯ kú-wɣ-lɤt, tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe li kɯ-ɣɯrni kú-wɣ-lɤt,
D 42 然后牵绿线，然后牵红线，

A 43 tɕe nɯkóʁmɯznɤ tɕe, li nɯki, kɯ-qarŋe kú-wɣ-lɤt, tɕe li kɯ-ɣɯrni kú-wɣ-lɤt,
D 43 然后再牵黄线，再牵红线，

A 44 tɕe nɯ ɯ-kocu tɕe, tɕe kɯ-wɣrum kɯ-ɲaʁ nɯ ɣɯ ɯ-mɤntoʁ spa nɯ kú-wɣ-lɤt,
D 44 然后牵挑花的线，要用黑白色，

A 45 tɕe nɯnɯ kɯ-fse nɯ kú-wɣ-thɯ tɕe, ɯ-mɤntoʁ ɯ-spa nɯ kɤ-jɤɣ tɕe,
D 45 就那样牵，就把挑花纹的线牵好，

A 46 tɕe li kɯ-ɣɯrni kú-wɣ-lɤt, tɕe kɯ-qarŋe kú-wɣ-lɤt tɕe li kɯ-ɣɯrni ci kú-wɣ-lɤt,
D 46 再牵红线，牵黄线，再牵红线，

A 47 li ldʑaŋkɯ ci kú-wɣ-lɤt, li kɯ-ɣɯrni ci kú-wɣ-lɤt,
D 47 然后牵一路绿线，再牵一路红线，

A 48 tɕendɤre nɯkóʁmɯnnɤ kɯ-ɲaʁ kú-wɣ-lɤt, kɯ-wɣrum kú-wɣ-lɤt, tɕe nɯ kɤ-thɯ nɯ ku-jɤɣ ŋu,
D 48 然后才牵黑线和白线，这样牵后就牵完了。

A 49 tɕe nɯ kɤ-thɯ nɯ ku-jɤɣ ŋu tɕe, tɕe nɯ ra nɯnɯ pjɯ́-wɣ-χɕoʁ tɕe,
D 49 这样牵完了，（把牵好的线从牵杆上）取下来，

A 50 pjɯ́-wɣ-χɕoʁ tɕe stu kɯ-maŋlo ɯ-ndʑu ci ɲɯ́-wɣ-rku ra tɕe,
D 50 取下来了，在最上面要穿着一根木棒，

A 51 nɯnɯ zgrɯl rmi, tɕe nɯnɯ ɯ-taʁ ri, nɯki, tɯ-ldʑa tɯ-ldʑa ɯ-sɤ-qɤt nɯ ŋu tɕe,
D 51 这根叫zgrɯl，就是用来把线一根一根地排列起来，

A 52 nɯnɯ zgrɯl rmi, tɕe nɯ ɯ-thɤcu ri, ɕnat ci tú-wɣ-βzu tɕe, ɕnat nɯnɯ, nɯnɯ, nɯki, chɯ́-wɣ-taʁ ɣɯ tɕe,
D 52 叫做zgrɯl，它的下面有另外一根木棒叫提线，那根提线，在织的时候，

A 53 ci tú-wɣ-rɤɕi tɕe, tɕénɤ chɯ́-wɣ-lɤt tɕe, nɯnɯ, nɯnɯ tɕe, nɯ thaʁmu kɯ chɯ́-wɣ-sɯ-qhrɯt tɕe,
D 53 把提线提起来一下，然后把线弄下来，用刀刮下来，

A 54 tɕe chɯ́-wɣ-lɤt tɕe, tɕe tɯ-jlɤβ ɲɯ́-wɣ-rku tɕe, nɯ ɯ-sqar rmi.
D 54 把线弄下来，然后穿上纬线，（这个过程导致线交叉，交叉的地方）叫ɯ-sqar。

A 55 tɕeri kɤ-taʁ tɯ-rdoʁ nɯnɯ ɣɯ ɯ-ɕnat nɯnɯ, nɯkínɯ, χsɯm ra, χsɯm ra tɕe, thɯ́-wɣ-taʁ tɕe,
D 55 但是牵一根带子，要用三根提线，在织的时候，

A 56 nɯ kɯtɕu kɤ-ftɕɤt mɤ-nɤjtshɯ ma, nɯnɯ roŋri ʑo ra ɕti tɕe, nɯ kɤ-ftɕɤt mɤ-nɤjtshɯ ri,
D 56 在这里讲没有用（不能讲清楚），（带子织的时候）每一路都要这样作，所以讲没有用，

A 57 tɕe stu kɯ-maŋthi nɯ tú-wɣ-joʁ tɕe li chɯ́-wɣ-qhrɯt tɕe,
D 57 把最下面的提线提起来，然后刮下来，

A 58 tɕe li mɤpɤrthɤβ nɯ tú-wɣ-joʁ tɕe li nɯ chɯ́-wɣ-qhrɯt,
D 58 再把中间（的那个提线）提起来，再刮下来，

A 59 tɕendɤre nɯkóʁmɯznɤ, tɕe nɯnɯ ci ɯ-tɯ-jroʁ chɯ́-wɣ-lɤt nɯnɯ, tɕénɤ tɯ-jlɤβ, kɯ-βde ntsɯ ɣɯ-rku ra,
D 59 织下来一路线要把纬线穿四次（中间和下面的提线穿一次，挂一次，上面的提线不动，只是用里挑花）

A 60 tɕe nɯnɯ ɯ-chɯ-sɤ-lɤt ɣɯ, ɯ-chɯ-sɤ-qhrɯt nɯnɯ, nɯkínɯ, thaχɕa rmi,
D 60 用来把线弄下来的，刮下来的工具叫板子

A 61 nɯ ɯ-thɤcu ri ɕom kɯ-ndzoʁ ci tu tɕe, nɯ thaʁmu rmi.

A 62 tɕe nɯnɯ, nɯki, ɯ-sɤ-ɣnda ŋu tɕe,
D 62 刀刀是用来把线摧紧，

A 63 tɕe li ɯ-jlɤβ ɯ-sɤ-rku ɣɯ ɯ-tu-kɯ-qɤt nɯ ŋu tɕe, thaχɕa rmi, thaʁmu rmi,

A 64 mɤʑɯ nɯkínɯ, ɕnat tu-kɯ-rɤɕi ndʑu nɯnɯ, nɯkínɯ ɕnat-ndʑu rmi,

A 65 tɕe nɯ kɯ-fse chɯ́-wɣ-taʁ ŋu tɕe, tɕe mɤʑɯ ʑo thi ɯ-sɤ-z-rɤɕi ri,
D 65 就是那样织的，在那下面有个用来拉的工具，

A 66 tɯ-taʁ mthɯxtɕɤr tu, tɕe nɯnɯ tɕhɯzɯ ri kú-wɣ-βraʁ ŋu,
D 66 叫织布腰带，腰带拴住在tɕhɯzɯ（的左右两头），

A 67 tɕhɯzɯ nɯ, nɯ ɣɯ, tɕendɤre nɯkínɯ, ɯ-pjɯ-sɤ-nthɤβ ŋu tɕe,
D 67 tɕhɯzɯ是用来夹紧带子的，

A 68 tɯ-taʁ ɣɯ ɯ-pjɯ-sɤ-nthɤβ nɯ tɕhɯzɯ rmi, tɕe tɯ-taʁ ɣɯ ɯ-ftɕaka nɯ wuma ʑo ŋqa ma,
D 68 夹紧的工具叫tɕhɯzɯ，织带子的工具很难具备

A 69 nɯ ra thamtɕɤt tu, tɕendɤre tɕɤlo ri ɯ-sɤ-βraʁ ɯ-sɤ-z-rɤɕi nɯnɯ ɕnɤloʁ rmi,

A 70 tɕe ɕnɤloʁ nɯnɯ reri nɯ tɯ-kɤ-taʁ nɯ lú-wɣ-βraʁ qhe, tɕe ɕnɤloʁ nɯ cɯschɯz kú-wɣ-βraʁ qhe,

A 71 nɯ kɯ-fse chú-wɣ-rɤɕi ra, tɕe nɯ kɯ-fse chɯ́-wɣ-taʁ ŋu tɕe,
D 71 就那样拉下来。就是这样织的。

A 72 tɕendɤre thɯ́-wɣ-taʁ ɯ-raŋ roŋri nɯnɯ tɕe, tɕe tɯ-jroʁ tú-wɣ-lɤt tɕe, tɕe ɯ-mɤntoʁ ci ntsɯ tú-wɣ-nɤsci ra,
D 72 在织的时候，每织一路，都要挑换一次花纹，

A 73 tɕe nɯnɯ tɕe, tɯ-rɣɯt tɯ-rɣɯt tɕe tɯ-rɣɯt tɕe kɯ-βde-ldʑa jamar, kɯ-mŋu-ldʑa jamar tu tɕe,
d 73 就那样，每一股都有四根至五根线。

A 74 nɯ kɤ-taʁ thamtɕɤt nɯnɯ, kɤ-taʁ nɯ thaχtsa tɕɤn, nɯkínɯ, kɯ-mŋu-rɣɯt tu, kɯ-ɕnɯ-rɣɯt tu,
D 74 所有要织的东西，要织花带子，有五股，有七股的，

A 75 kɯ-ngɯ-rɣɯt tu, sqaptɯɣ-rɣɯt tu, sqafsum-rɣɯt tu, sqamŋu-rɣɯt tu, sqangɯ-rɣɯt tu,
D 75 有九股，有十一股的，有十三股的，有十五股，有十九股

A 76 ɣnɤsqafsum-rɣɯt tu, tɕénɤ fsusqaptɯk-rɣɯt tu, tɕe nɯ kɯ-fse nɯ wuma ʑo dɤn tɕe,
D 76 有二十三股的，还有三十一股的，就那样有很多种，

A 77 tɕe ɯ-rkɯ kɯ-tu kɯ-kɤ-βzu nɤ, ɯ-rkɯ nɯ li, kɯ-ɕnɯ-rɣɯt jamar, kɯ-ngɯ-rɣɯt jamar tu,
D 77 然后如果要织带有边的（花带子），边上的花有七股的和九股的，

A 78 tɕe nɯnɯ ci tú-wɣ-sɯpa tɕe, tɕe kɯ-rɟɯ-rɟum ɲɯ-βze,
D 78 那样（把边上的花纹和中间的花纹）合起来就变成很宽（的带子）了

A 79 tɕe nɯ kɯ-fse, chɯ́-wɣ-rtaʁ ra tɕe, mɤntoʁ kɤ-βzu kɯ́nɤ wuma ʑo ŋqa,
D 79 就是要那样织出来，挑花也非常复杂，

A 80 tɕe ma tɯ-jroʁ tɕe ci ntsɯ tú-wɣ-nɤsci ra,
D 80 因为每织一路都要挑换一次花纹，

A 81 tɕe jɯ-nde tɕɤn tɕendɤre, nɯkínɯ, tɤ-ri kɤ-ntsɣe ɣɤʑu tɕɤn, <pentisha> kɤ-ti ɣɤʑu,
D 81 现在就有现成的线卖，有叫盆提纱的，

A 82 ɕɤrwa tɤ-ri kɤ-ti ɣɤʑu, koxtɕin ri kɤ-ti ɣɤʑu, raz ri kɤ-ti ɣɤʑu,
D 82 有的叫回族人卖的线，还有叫丝线的，有叫棉线的，

A 83 tɕe nɯnɯ ra, tɯ-... ŋotɕu tɯ-ʁjiz tɕhi kɯ-ɣi nɯ tú-wɣ-nɯχtɯ tɕe ɲɯ-pe,
D 83 那些（线），你要想要什么线就可以买什么就好了，

A 84 <pentisha> kɤ-ti nɯ cho ɕɤrwa ri kɤ-ti nɯ,
D 84 叫盆提纱的那个和回族线，

A 85 ɯ-mdoʁ maka mɯ́-j-nɤsci tɕe, nɯ ni stu nɯ-kɤ-nɤmpɕɤr ɲɯ-ŋu,
D 85 颜色根本不会变，那两个是他们觉得最好看的。

A 86 koxtɕin ri nɯnɯ tɤ́-wɣ-χtɯ ɕimɯma ɕɤɣ nɯra wuma ɲɯ-mpɕɤr ri,
D 86 丝线，正当买的时候，（丝线）新的时候

A 87 tɤ-ŋe kɯ a-pɯ-mtɤm qhe, ci ɯ-mdoʁ ɲɯ-nɤsci ɲɯ-ɕti, tɯ-ci a-nɯ-ɤtɕaq,
D 87 见了阳光就会变一次颜色，沾了水，

A 88 ci ɯ-mdoʁ ɲɯ-nɤsci ɲɯ-ɕti, tɕe nɯkínɯ, tɤ́-wɣ-χtɯ ɯ-rɯru nɯ ɲɯ-mpɕɤr ma ɯ-qhuqhe mɯ-ɲɯ-mpɕɤr,
D 88 又变一次色，刚买的那一段时间好看，以后就不好看了，

A 89 tɕe thamtham tɕe iɕqha kɯmɤku tu-ti-a kɯ-fse, smɤɣ ri nɯ ra ɯ-kɯ-ntɕhoz maka maŋe ma,
D 89 现在就象我刚才先说的那样，羊毛线就没有人用了。

A 90 ɯnɯ́nɯ mɯ́-j-mpɕɤr, tɕe ɣɯ-pɣo ɲɯ-ra, ɣɯ-rɯm ɲɯ-ra tɕe,
D 90 那些不好看，还要吊，还要搓所以就

A 91 tɕe nɯ ɲɯ-ɤpɤŋqa ɲɯ-sɤɣdɯɣ tɕe, nɯ ɯ-kɯ-ntɕhoz maŋe,
D 91 所以就作起来复杂，又难做，就没有人用。

A 92 tɕeri thaχtsa nɯ iʑo kɯ-rɯ tɕheme ra nɯnɯ mɤlɤn ʑo pjɯ-tu kɯ-ra tɕe,
D 92 不过花带子是我们藏族妇女必须有的（服饰），

A 93 stu jɯ-kɤ-nɯrga ɕti, tɕe kɤ-taʁ mɤ-kɯ-spa nɯnɯ, tɕheme stu ʑo,
D 93 而且是我们最喜爱的，不会织花带子的，在女人当中，

A 94 nɯnɯ nɯkínɯ, tɤ-ma mɤ-kɯ-nɤma tɕe, nɯnɯ maka kɤ-rtsɯz kɯ, tɕheme mɤ-kɤ-rtsɯz kɤ-nɯ-rtsi ɕti,
D 94 算是根本不会作事，人家不把这种女人当作真正的女人。

A 95 tɕe kɤ-taʁ kɯ-spa, mɤʑɯ, nɯkínɯ, kha kɤ-nɤma kɯ-spa, tɯ-ji kɤ-nɤma kɯ-spa,
D 95 会织的，会作家务，会作农活的，

A 96 nɯ ra kɯ-mkhɤz nɯ ra tɕe, tɕe tɕheme stu kɯ-pe,
D 96 那些（活动）都熟练的妇女是最好的女人。

A 97 nɯ ra kɯ-fse mɤ-kɯ-spa nɯ ra tɕe, tɕe tɕheme tɕe, nɯkínɯ,
D 97 不会那些的女人，

A 98 ɯ-ma mɤ-kɯ-nɤma ɯ-spa mɤ-kɤ-rtsɯs, tɕe tɕheme mɤ-kɤ-rtsɯz ɲɯ-ŋu,
D 98 不尽义务的妇女，根本不算（女人），不算女人

A 99 tɕe thaχtsa nɯnɯ kɤ-βzu kɤ-mkhɤz mɤ-mkhɤz nɯnɯ tɕe, tɕe iʑo kɯ-rɯ tɕheme tɕɤn,
D 99 会不会织花带子就是衡量我们藏族女人

A 100 tɕheme kɯ-pe mɤ-kɯ-pe nɯ ɣɯ koŋla ʑo ɯ-<biaozhun> ɲɯ-ŋu, tɕe jɯnde tɕe,
D 100 女人好不好的真正标准。现在

A 101 tɕendɤre li iʑora jɯ-raŋ, ŋgɯsqɯ-xpa ɕɯŋgɯ nɯ ra tɕheme ra wuma ʑo kɯ-taʁ pɯ-dɤn,
D 101 在我们那个年代，到现在已有九年至十年以前，织花带的妇女比较多，

A 102 tham tɕe, tɕe li thɯ-kɤ-βzɯ-βzu kɯ-ɲo kɤ-nɯ-χtɯ ɣɤʑɯ tɕe,
D 102 现在就又有织好了的，现成的（带子）买，

A 103 nɯ ntsɯ tu-χtɯ́-nɯ tɕe, tɕe li kɤ-βzu nɯ ra ɲɯ-nɤŋqí-nɯ tɕe,
D 103 她们光是买那些，她们懒得织带子，

A 104 nɯsthi ɯ-kɯ-βzu maŋe, tɕeri, nɯki, jɯnde tɕheme ra tɕɤn,
D 104 没那么多人（自己）织了。现在的女人

A 105 tɕe pɕotsɯ kɤ-fsoʁ nɯnɯ ɲɯ-chá-nɯ tɕe, tɕe nɯ kɯ-fse tu-nɯ-χtɯ́-nɯ ɲɯ-ɕti tɕe,
D 105 在挣钱方面能干，就把东西自己买，

A 106 iʑo kɯ-rɯ tɕheme mɤ-kɤ-ro maka me tɕe,
D 106 我们藏族妇女没有一个是没有带子的

A 107 tɕe thaχtsa nɯ iʑora jɯ-rɟɤntɕa ɯ-tshɤt tɕe,
D 107 花带子算是我们的服饰之一

A 108 ɯnɯ stu kɯ-mna kɤ-nɯ-sɯpa ɲɯ-ŋu.
D 108 也算是最高级的服饰。