tɯ-sqar nɯ kɤ-sɤpɯpa, tú-wɣ-ndza tɕe wuma ʑo mɯm ri, kɤ-sɤpɯpa nɯ kɯ-ɴqa ci ɕti.
tɕendɤre nɤkinɯ, tɯji nɯ lú-wɣ-ɕlu, lɤ́-wɣ-ɕlu rtsɯpɣaʁ pjɯ́-wɣ-lɤt tɕe, tɕendɤre tɤ-rɤku kɤ-kɤ-phɯt ɯ-qhu nɯ rtsɯpɣaʁ pjɯ́-wɣ-lɤt tɕe,
nɯnɯ kɤrɤ-sla ci a-pɯ-nɯ-fse, tɕe nɯ kóʁmɯz nɤ chɯ́-wɣ-nɤphɯxtsɯ,
tɕe sɯ-ndʑu tɤ-ndʑu, sɯjno-qa, rdɤstaʁ nɯ ra tú-wɣ-mɟa.
把乱七八糟的草，石头，草根都拣起来
tɕendɤre nɤki, χɕitka tɤ-mda tɕe, nɯtɕu tɕe <sanyue>, <sanyue> jamar, nɯtɕu tɕe tɕendɤre, χsɯmba ɣɯ ɣnɤsqi thɯ-azɣɯt jamar tɕe, tɕendɤre
li lú-wɣ-ɕlu tɕɤn nɤki, thɤlwa kɯ-ɴɢɯ-ɴɢu ʑo ɟɯɣ-ɟɯɣ tú-wɣ-βzu tɕe, (ideoph)
tɕendɤre tɯ-ɣli kɯ-dɯ-dɤn ʑo lú-wɣ-lɤt ra, tɕe tɯ-ɣli lú-wɣ-lɤt tɕe, nɤki,
tɯ-ɣli kɯ́nɤ kɯ-ndɯ-ndɯβ ʑo ɲɯ́-wɣ-βzu tɕe, tʂapa-ɣli nɯ lú-wɣ-lɤt nɯ khɯ, tɕhaʁra-ɣli lú-wɣ-lɤt nɯ khɯ.
tɕe nɯ lú-wɣ-lɤt tɕe, tɕendɤre ɲɯ́-wɣ-χtɤr ɲɯ́-wɣ-sɤmɯzɣɯt ʑo, tɕendɤre tɤ-phɯ ra tshɯntshɯn tɕe chɯ́-wɣ-xtsɯ tɕe,
mɤlmɤl ʑo ɲɯ́-wɣ-stu tɕe, tɕe ɲɯ́-wɣ-sɤpjɤmtɤm tɕe, tɕendɤre lú-wɣ-ɕlu tɕe, 
tɕe lɤ́-wɣ-ɕlu tɕɤn, jla ʁnɯz pjɯ-tu ra, 
tɕe jla ʁnɯz nɯ tɯ-tɕha nɯnɯ tú-wɣ-ɕlu tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ,
tú-wɣ-ɕlu tɕe, tɕe mbɣɤ-jroʁ nɯnɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu tɯ-rɣi kú-wɣ-lɤt, tɕe nɯtɕu tɕe,
jla ɯ-kɯ-mtshi ci ra, jla ʁnɯz... jla tɯ-tɕha nɯ, jla ʁnɯz pjɯ-tu ra,
tɕe nɯ jla nɯnɯ kɤ-ɕlu tɤ-mda tɕɤn, ɯ-mke nɯ tɕu koŋi pjɯ-tu ra,
stuxsi pjɯ-tu ra, tɕendɤre xtɯrkɯ pjɯ-tu, tɕe xtɯrkɯ nɯnɯ ɯ-taʁ nɯ tɕu mbɣo lú-wɣ-βraʁ tɕe,
mbɣo nɯnɯ li [zhuanmen] ɯ-rkoz ɲɯ́-wɣ-βzu tɕɤn, nɯnɯ mbɣo ɣɯ nɤki tɕe,
jla tɯ-ndzɯm ɣɯ nɯ tɕɤn, kɤ-ɕlu ɣɯ tɕe, mbɣo ɯʑoz ra,
jla ɯʑo-sti tɤ́-wɣ-ɕlu nɯtɕu tɕe, tɕendɤre li mbɣo nɯ ɯʑoz ra, 
tɕe nɯnɯ tɕe, ɯ-ɕlu ci ra, kɯ-ɕlu nɯnɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ tɤ-tɕɯ ʁɟa ma, iʑo tɕheme mɤ-ŋgrɤl,
tɕe tɕheme... tɤ-tɕɯ nɯ tú-wɣ-ɕlu tɕe, tɕheme nɯ kɯ ɯ-qhu nɯ tɕu tɯ-rɣi ku-lɤt,
tɕheme nɯ kɯ, nɤki, tɤ-ɴɢoʁ tu-ndɤm tɕe, tɤ-ɴɢoʁ tɕi khɯ, kɯ-maʁ [baobao] kɯ-fse tɕi khɯ,
tɕe nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu, tɤɕi rdoʁ nɯ tu-rke tɕe,
tɤɕi... tɤɕi ɯ-rdoʁ nɯ kɯ́nɤ tɯ-rɣi ɯ-spa nɯ, koŋla ʑo kɯ-qar tɕe, (023 -kɯ-qar???)
ɯ-ŋgɯ ɯ-ntɕhɯr pjɯ-tu mɤ-jɤɣ, nɯ-kɯ-ɣɤʁrɯ pjɯ-tu mɤ-jɤɣ, pɯ-kɯ-tsɣi pjɯ-tu mɤ-jɤɣ,
qajɯ kɯ tɤ-kɤ-ndza pjɯ-tu mɤ-jɤɣ, 
tɕe nɯnɯ ɯ-rɣi nɯ, tɯ-rdoʁ nɯ kɯ-mdoʁmdi ʑo tɕe, kɯ-ʑɯ-ʑru ʑo pjɯ-ŋu ra,
mɤʑɯ pɯ-pɯ-ŋu nɤ, kɤ-rɤji, kɤ-ji tɤ-mda tɕe tɯ-rɣi nɯ tu-χtɕi-nɯ,
[tu-χtɕɣi-nɯ], tu-χtɕi-nɯ tɕhɣaʁ-tɕhɣaʁ ʑo tɕe, tɕendɤre ɯ-ŋgɯ smɤn tu-lɤt-nɯ, (ideoph)
tɕendɤre nɯ kóʁmɯz nɤ nɯnɯ ɲɯ-ɕkho-nɯ tɕe, tɤ-rom kóʁmɯz nɤ lú-wɣ-ji,
tɕe tɕheme nɯ kɯ tɯ-rɣi ku-lɤt tɕe, 
tɕe nɤkinɯ tɯ-rɣi ka-lɤt tɕe, tɕe nɯnɯ mbɣɤ-jroʁ nɯ ci ɲɯ-kɯ-ɕe ki tu-kɯ-fse tɕe tɕe nɯ, 
kɤ-kɯ-ɣe tɕe li ki tu-kɯ-fse tɕe tɕe nɯnɯ kɤ́-wɣ-ɕlu nɯ kɯ li chɯ-fkaβ.
nɯ kɯ-fse ʁɟa nɯ kɯ tɯ-ji nɯnɯ lú-wɣ-sɯɣjɤɣ, kɤ-ɕlu lú-wɣ-sthɯt, tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe, tɕe kɯ-nɤphɯxtsɯ ra tɕe, kɯ-nɤphɯxtsɯ ra ɣɯ nɯ-sɯmphɯ nɯ,
tɤ-phɯ ɯ-sɤ-xtsɯ nɯ laʁdɯn li ɯʑoz ɕti tɕe, tɕe nɯnɯ nɤkinɯ, iɕqha nɯ,
si ki jamar kɯ-jpum laʁjɯɣ, ki jamar kɯ-rɲɟi pjɯ́-wɣ-ʁndzɤr tɕe, ɯ-χcɤl chɯ́-wɣ-sɯspoʁ tɕe,
nɯreri li, nɤki, laʁjɯɣ kɯ-xtshɯm tsa chɯ́-wɣ-rku tɕe, 
nɯ ɯ-jɯ ŋu, tɕe nɯ kɯ pjɯ́-wɣ-sɯ-xtsɯ ra, 
tɕe ɲɯ́-wɣ-sɤpjɤmtɤm tɕe, sɯ-jno-qa ra tú-wɣ-mɟa,
rdɤstaʁ ra tú-wɣ-mɟa tɕe, tɕe nɯ ɲɯ́-wɣ-βde tɕe.
拣了石头，就可以不管了。
tɕendɤre, tɯ-sla sthi mɤ-ra tɕe, tɤ-tsrɯ tu-ɬoʁ ŋu.
要不到一个月
tɤ-tsrɯ nɯ tɤ-ɬoʁ tɕe, tɕendɤre nɤki, 
nɤkinɯ kɯ-pe mɤ-kɯ-pe nɯ saχsɤl ɕti tɕe, tɯ-rɣi mɯ-nɯ-kɤ-mɯzɣɯt tɕe, mɯ-tɤ-kɯ-ɬoʁ kɯ-fse,
种子没有撒到的地方
qajɯ kɯ tɤ-kɤ-ndza kɯ-fse pɯ-pɯ-tu nɯ tɕe,
nɯ ra lú-wɣ-ɕphɤt ra, tɕe lú-wɣ-ɕphɤt tɕe, tɕe nɯ tɕu tɕe tú-wɣ-nbraʁ ŋu,
tú-wɣ-nbraʁ tɕɤn, tɕe nɤki, tɤ-rɤt li ɯ-sɤ-nbraʁ <zhuanmen> laʁdɯn tu tɕe,
tɕe nɯ kɯ tú-wɣ-sɯ-nbraʁ, tɕendɤre tɤ-tsrɯ tɤ-ɬoʁ lonba ʑo tɤ-amtɕhoʁ ʑo tɕe, tú-wɣ-nbraʁ ra, 
tɕe tú-wɣ-nbraʁ tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ li, tɕendɤre tɤ́-wɣ-nbraʁ ɯ-qhu laʁnɤ-rʑaʁ jamar tɕe, tham tɕe li ɯ-sɯ-jno smɤn kɤ-χtɯ ɣɤʑu tɕe,
tɕe sɯ-jno smɤn tú-wɣ-χtɯ tɕɤn, nɯ lú-wɣ-lɤt tɕɤn,
nɯnɯ nɤki, tɤ-tsrɯ nɯ ɯ-jwaʁ nɯ χsɯm jamar, ʁnɯz jamar, nɯ-aβzu tɕɤn,
tɕe tú-wɣ-lɤt, tɕe tɕendɤre ɯ-ŋgɯ sɯ-jno nɯ maka mɯ-ɲɤ-sɯxche,
（在水里面和了才能）撒，使（和青稞一起生长的）杂草不行
tɕe tɤɕi nɯ wuma ʑo tu-pe cha.
tɕe tɤɕi nɯnɯ, nɤkinɯ, tɤ-wxti tɕe, tɕe ɯ-rtsɤɣ ra tu-lɤt,
ɯ-rtsɤɣ ta-lɤt, ɯ-rtsɤɣ χsɯm jamar ta-lɤt tɕe, tɕe ɯ-kɯɕnom tu-lɤt tɕe,
tɕe ɯ-ʑmbraʁ ra kɯ-zɯ-zri ʑo ŋu, 
tɕendɤre tɤɕi nɯ nɤkinɯ, nɯnɯ tɤɕi nɯ sɤtɕha ra a-pɯ-sna tɯ-ɣli ra a-pɯ-pe tɕɤn,
tɯ-rdoʁ nɯ kɯ ʁnɯ-phɯ χsɯ-phɯ jamar ɲɯ-βze cha, tsuku kɯ-dɤn ra tɕe, lɤŋɤtʂɤɣ-ldʑa ɲɯ-βze tɕɤn, nɯ tɤɕi tɯ-rdoʁ nɯ kɯ kɯ-ɕnom lɤŋɤtʂɤɣ ɲɯ-sɤβze cha,
kɯ-ɕnom tɯ-rdoʁ ɯ-taʁ nɯ tɕu, tɤɕi rdoʁ nɯ kɯɕnɤ-sqi kɯrcɤ-sqi jamar ku-tshoʁ cha,
wuma ʑo kɯ-ʑru nɯ ra kɯngɯ-sqi jamar ku-tshoʁ cha,
tɕe tɤ... tɕendɤre, tɤɕi tɯ-rdoʁ nɯ kɯ, nɤkinɯ,
kɯɕnɯ-ldʑa kɯrcɤ-ldʑa jamar ɲɯ-sɤβze, kɯmŋu-ldʑa kɯtʂɤ-ldʑa jamar ɲɯ-sɤβze, kɯ-ɕnom tɯ-rdoʁ ɯ-taʁ nɯ tɕu li nɯ jamar ku-tshoʁ, 
tɕe nɯnɯ <fazhan> ɲɯ-βze, tu-tar nɯ wuma ɣɤji ma nɯ thamtɕɤt ɲɯ-βze cha, 
tɕe nɤki, nɯ jamar tɕe, kɯɕnom ta-lɤt ɯ-qhu jamar tɕe ɯ-ru nɯ ra tɤ-nɤrko jamar tɕe, tɕe ɯ-ŋgɯ sɯ-jno lú-wɣ-phɯt ra, 
tɕe nɯ kɤ-sɯjno rmi tɕe, nɯnɯ sɯ-jno lú-wɣ-phɯt ra, 
tɕe sɯjno lɤ́-wɣ-phɯt tɕe, tɕendɤre nɯ ɯ-qhu tɕe, tɕe kú-wɣ-phɯt  ma mɯ-ɲɯ-ra ŋu tɕe, 
tɕe sɯ-jno lɤ́-wɣ-phɯt ɯ-qhu li, tɯ-ɣnɤsqɤ-rʑaʁ jamar tɯ-sla jamar a-tɤ-tsu tɕe,
tɕendɤre ɯ-mdoʁ chɯ-qarŋe, χanɯni chɯ-qarŋɯrŋe 
ʑɯrɯʑɤri tɕe, tɕendɤre chɯ-mda tɕɤn, tɤɕi a-pɯ-pe tɕe, tɕe ɯ-kɯ-ɕnom nɯ kɯ ɯ-ru nɯ pjɯ-kɤɣ ʑo ɲɯ-ŋu,
tɕe nɤkinɯ sɤtɕha wuma kɯ-sna nɯ ra tɕe, ɯ-ru ntsɯ ɲɯ-fsoʁ tɕe, ɯ-ru ʁɟa ʑo tu-zri tɕe, ɯ-mat nɯ kɯ-dɯ-dɤn mɤ-zri tɕɤn, qale tɤ-aβzu tɕe,
chɯ-tʂaβ ŋu tɕe, nɯ kɯ-fse khro mɤ-pe. nɯ nɯsthi tɯ-ji mɤ-kɯ-sna nɯ tɤ-ŋu tɕe,
土质不好的话（青稞反而长得比较好）
chɯ-rŋgɯ ri mɤ-cha, tɕendɤre chɯ-rke ri cha, 
tɕe nɯ wuma ʑo pe tɕe, tɕendɤre kú-wɣ-phɯt tu-βze ŋu tɕe, (68b kú-wɣ-phɯt)
（会长得太高被风吹）倒，而且还会结满颗粒，是一件好的事情
nɤki, rɟɤtpa jamar, thamtham <bayue> jamar tɕe,
tɕendɤre kɤ-phɯt tu-mda ŋu, tɕe tɤɕi nɯ chɯ-tɯt ŋu tɕe,
tɕendɤre chɯ-rom tɕe rcánɯ, chɯ-wɣrum ʑo ɕti 
tɕendɤre kú-wɣ-phɯt tɕe, tɕe nɤkinɯ,
kú-wɣ-phɯt tɕe, tɕe tú-wɣ-sɤro tɕe, jɤɣɤt ri tú-wɣ-sɤro, nɯ maʁ nɤ mɤro tu tɕe, tɕe nɯ ɯ-taʁ tú-wɣ-sɤro tɕe tɕe,
把青稞要吗架在jɤɣɤt，要吗在mɤro上
tú-wɣ-sɤro tɕe, tɕe li tɯ-sla jamar a-tɤ-tsu tɕe, a-tɤ-rom nɯ tɕu tɕe,
kɯmaʁ kɤ-nɤma ra tɤ-rkɯn ʑo kóʁmɯz nɤ pjɯ́-wɣ-tɤβ ŋu.
thamtham tɕe, tɕe sɤ-tɤβ mkhɯrlu tu tɕe, nɯ kɯ pjɯ́-wɣ-sɯ-tɤβ tɕe, 
tɕe kú-wɣ-phɯt ɯ-khɯkha pjɯ́-wɣ-sɯ-tɤβ ɲɯ-khɯ khi,
tɕeri ɯ-rdoʁ ra ɣɯ-nɤɕkhɯɕkho ɲɯ-ra,
要把颗粒晒来晒去
tɕe pɯ́-wɣ-tɤβ tɕe, tɕendɤre kɯ-mɤku pjɯ́-wɣ-tɤβ tɕɤn, nɤkinɯ, 
ɯ-ru ɯ-taʁ nɯnɯ, [mɤʑɯ ma] kɤ́-wɣ-phɯt nɯ tɕu tɕe, tɯ-spra tɯ-spra tú-wɣ-xtɕɤr ra, 
tɯ-spra tɯ-spra tɤ́-wɣ-xtɕɤr tɕe, tɕendɤre kɤ-tɤβ tɤ-mda tɕe, li tɯ-spra tɯ-spra pjɯ́-wɣ-tɤβ, kɯ-mɤku ɯ-kɯɕnom pjɯ́-wɣ-phɯt,
tɕe ɯ-ru ɯ-ŋgɯ kɯɕnom kɯ-tu ra ɲɯ́-wɣ-ntshi,
tɕe ɯ-ru nɯ ɯʑoz ɲɯ́-wɣ-ta, 
tɕe ɯ-ro nɯ li kú-wɣ-tɤβ tɕe, tɕe nɯ ɕɯŋgɯ tɕe mɤrdom ma thamtham kɯ-fse mkhɯrlu pɯ-me,
tɕe mɤrdom kɯ kú-wɣ-sɯ-tɤβ tɕe, kɯ-mɤku nɯ ɯ-ru kɯ-zri nɯ ra tú-wɣ-ntshi, kɯ-maqhu tɕe, li ɯ-ru kɯ-ndɯβ ra tú-wɣ-ntshi, 
kɯ-maqhu tɕe, tɕe tɯ-βɣi cho kɯ-ɤtʂoʁlɯʁloʁ ʑo nɯ tú-wɣ-rmbɯ, (comitatif)
tɕendɤre nɤkinɯ qale lú-wɣ-lɤt tɕe,
tɕe mbrɤsɤm pjɯ́-wɣ-ta tɕe, nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu pjɯ́-wɣ-sɤjtɯ tɕɤn,
tɯ-rɟɤskhi tɯ-rɟɤskhi ʑo tú-wɣ-fɕur, 
tɕe tú-wɣ-fɕur tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ,
tɕe qale kɯ tɤɕi ɯ-rdoʁ cho ɯ-βɣi nɯ ra ɲɯ-sɤmbrɤqɤt ɕti. 
na-sɤmbrɤqɤt tɕe, tɕendɤre mɤʑɯ ɯ-rqhu kɯ-nɯ-ŋga kɯ-fse kɯ-tu nɯnɯ ra, ɲɯ́-wɣ-sɯɣlɯz tɕe mɤʑɯ kú-wɣ-tɤβ, 
ɯ-rdoʁ ɯ-rqhu lonba ʑo nɯ-kɯ-βde nɯnɯ ra tɕe,
ɯ-ŋgɯ rdɤstaʁ tɤ-phɯ mɤʑɯ kɯ-maʁ tɤ-ɲɟoʁɲɟi ra, qale kɯ lu-tɕɤt mɤ-kɤ-cha nɯ ra tɕe, 风吹不掉的那些
tɕɤn tú-wɣ-ntshi, 
tɕe nɯ kɯ-fse ɲɯ́-wɣ-sɯɣrom tɕe, tɕendɤre tú-wɣ-nɯ-rɤqur ŋu,
tɕe nɯ tú-wɣ-rɤqur tɕe, tɕendɤre tɯsqar kɤ-βzu tɤ-mda tɕe, nɤki, iɕqha nɯ,
tɤɕi nɯ mɤʑɯ tú-wɣ-χtɕi ra, 
tú-wɣ-χtɕi tɕe tɕendɤre, tú-wɣ-χtɕi khrɯŋ-khrɯŋ ʑo tɕe ɯ-ci kɯ-qarndɯm nɯ ra chɯ́-wɣ-tɕɤt, (ideoph)
ma iɕqha, tɯ-rdɤrdɯl kɯ-tu nɯ ra ɲɯ́-wɣ-ɣɤme tɕe, tɕe nɯ kɯ-fse nɯnɯ tɕe chɯ́-wɣ-rŋu,
tɕe thɯ́-wɣ-rŋu tɕe, nɯ ɯ-sɤ-rŋu nɯnɯ tɯthɯ ɯʑoz tu tɕe nɯ tɯŋgu rmi.
tɕe tɤɕi nɯ nɤkinɯ, tɯ-rdoʁ nɯ-aβzu tɕe,
tɯ-jpu nɯ-aβzu tɕe, pjɯ́-wɣ-nɯ-ɣɯfkɯm ŋu, tɕe tɯsqar kɤ-βzu tɤ-mda tɕe,
tɕe tɤɕi nɯ tú-wɣ-χtɕi tɕhɣaʁ-tɕhɣaʁ ʑo tɕe, rdɤrdɯl nɯ ra ɲɯ́-wɣ-ɣɤme tɕe, (ideoph)
ɯ-ci nɯ-amgri ʑo tɕe, tɕe nɯ chɯ́-wɣ-rŋu tɕe, 
thɯ́-wɣ-rŋu tɕe, tɕe li ɯ-sɤ-rŋu ɯʑoz tɯthɯ tu tɕe,
nɯnɯ nɤki, χchoʁe ɯ-rna kɯ-tu tɕe, nɯnɯ tɯ-jaʁ sɤ-ndo ŋu tɕe, nɯnɯ tɕe,
tɕe nɤki, smi nɯ kɯ-wxti tsa ʑo chɯ́-wɣ-βlɯ tɕe,
tɕe tɯŋgu nɯ tɤ-sɤɕke ʑo tɕe, tɕe nɤki, qambɯt chɯ́-wɣ-lɤt,
qambɯt chɯ́-wɣ-lɤt tɕe, tɕe nɯ ɯ-ŋgɯ nɯ, qambɯt nɯ tɤ-sɤɕke ʑo tɕe, tɕe tɤɕi chɯ́-wɣ-lɤt, 
tɕe tɤɕi chɯ́-wɣ-lɤt tɕe, tɕendɤre nɤki, rŋɤmboʁ nɯ tɤ-aβzu ʑo tɕe, tɤɕi nɯ tɤ-smi tɕe, lonba ʑo to-mboʁ ŋu tɕe, ɲɯ-rɯmɤntoʁ ʑo ŋu,
tɕendɤre lú-wɣ-tɕɤt tɕe nɯ pjɯ́-wɣ-sɤjtɯ, 
tɕe nɯnɯ nɯ-afɕu ʑo tɕe, tɕendɤre chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr ŋu,
把青稞取出来倒在一个地方
tɕe nɤki, chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr tɕe, tɕe ɯnɯnɯ tɕhɯrtsɤm rmi,
mɤʑɯ tɕhɯrtsɤm kɯmaʁ nɯnɯ tɕe, tú-wɣ-χtɕi ma nɯ ma kɤ-sqa (mɤ-ra),
还有不是高级糌粑的那种（普通糌粑），要洗但是不要煮
tɕhɯrtsɤm nɯ tɕe kú-wɣ-sqa ra,
kú-wɣ-sqa ra tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ, tú-wɣ-sɤla ʑo kú-wɣ-sqa tɕe,
tɕe nɯnɯ ɯ-ci ɲɯ́-wɣ-tɕɤt tɕe, tɕe tɤ-zbaʁ ʑo tɕe chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr (chɯ́-wɣ-rŋu),
把水取了，等青稞干了才炒（磨）
tɕe nɯnɯ chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr tɕe nɯnɯ tɕhɯrtsɤm rmi, tɕhɯrtsɤm kɯ-maʁ nɯ tɕe,
那个磨了就叫“高级糌粑”
tɕe tú-wɣ-χtɕi qhe tɕe 
nɤki, iɕqha tɤ-tɯt-a nɯ tú-wɣ-stu qhe, nɤkinɯ,
qambɯt ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu chɯ́-wɣ-rŋu qhe, rŋɤmboʁ tɤ-aβzu ʑo  qhe lú-wɣ-tɕɤt,
qhe nɯnɯ nɯ-mɯɕtaʁ ʑo qhe, tɕe nɯ kóʁmɯz chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr, 
ma nɤki, mɤ-kɯ-mɯɕtaʁ nɯ chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr tɕe, tɕendɤre ʑaʑa ʑo ɲɯ-tɯl tɕe tɯsqar mɯ-ɲɯ-mɯm ŋu.
nɯnɯ thɯ-kɤ-rŋu ɯ-qhu nɯnɯ,  ɲɯ́-wɣ-ta tɕe, tɕe a-nɯ-ɤfɕu ʑo tɕe, tɕe chɯ́-wɣ-ɣndʑɯr,  (120 revérifier)
tɕe nɯnɯ ʑa mɤ-tɯl tɕe, ʑa nɤki ɲɯ-mɲɤt mɤ-cha, 
tɕe nɯ tú-wɣ-ndza ŋu, ɯ-mdoʁ nɯ wuma sthɯci mɤ-wɣrum ma
thɯ-kɤ-rŋu nɯ ŋu tɕe, chɯ-smi ŋu tɕe, 
tɯsqar kɤ-βzu nɯ nɯ tú-wɣ-stu ŋu
tɕe tɯsqar kɤ-ndza tɤ-mda tɕe, ta-mar a-pɯ-tu tɕe mɯm,
ta-mar pɯ-nɯ-me nɤ khɯ, 
tɕe nɤkinɯ, tʂha nɤki, kɯrɯ tʂha a-pɯ-tu qhe,
nɯ ku-nɯ-ta qhe, tɕe nɯ ra a-pɯ-tu, 
把马茶熬起来，有了那些就行
tɕe tú-wɣ-nɯ-zmɤrɤβ qhe nɯ ɯ-<cai> nɯ, tɕhi <cai> pɯ-nɯ-ŋɯ-ŋu khɯ,
tɯ-mgo zmɤrɤβ nɯ tɕhi pɯ-nɯ-ŋɯ-ŋu ʑo tú-wɣ-nɯ-βzu jɤɣ ma khɯ,
下糌粑的菜，什么菜都可以
tɯsqar kɤ-βzu nɯ nɯ tu-fse ŋu.