A 0 kɯki χpi ki nɯ "qɤjdo-skɤt  kɤ-sɤ-ŋo mɤ-sna" kɤ-ti ɲɯ-ŋu 
D 0 Cette histoire s'appelle "il n'est pas bon entendre la voix du corbeau"

A 1 kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕɤn kha tɯ-tɯ-pu pjɤ-tu.
D 1 Autrefois, il y avait une maisonnée

A 2 kha ŋgɯ kɤ-tsa nɯ ʁzɤmi nɯ ma pjɤ-me-ndʑi.

A 3 tɤ-tɕhɯ nɯ tshɯraŋ pjɤ-rmi.   
D 3 Le garçon s'appellait Tshering

A 4 tɕheme nɯ ɬamu pjɤ-rmi.   
D 4 La fille s'appellait Lhamo

A 5 ndʑi-tɯ-rma nɯ wuma pjɤ-khɯ.   
D 5 Leur vie était très correcte.

A 6 ndʑi-kɤ-ndza, ndʑi-kɤ-ŋga nɯ ra wuma pjɤ-rtaʁ.     
D 6 Leur nourriture, leurs habits étaient plus que suffisants.

A 7 ndʑi-kha ndʑi-... ɣɯ ... ndʑi-fsapaʁ ndʑi-rɤku nɯ ra pa-kuku ndʑi-kɤ-ntɕhoz pjɤ-rtaʁ.    
D 7 Leur maison.... leur bétail, leurs récoltes étaient suffisants pour leurs besoins

A 8 ɯ-ro pjɤ-tu.        
D 8 Il y avait du surplus.

A 9 kɯki nɯ tɤ-rʑaβ nɯ tɤ-ma kɯ-pe tshɯmɕtʂat kɯ-mkhɤz ndʐa pjɤ-ŋu.
D 9 C'était parce que l'épouse travaillait bien et savait gérer la maison.

A 10 tɤ-tɕɯ nɯ kɯ nɯ tshɯraŋ nɯ tɯ-xpa-lɤ-skɤr tɕe ɯ-pɕi-pɕoʁ 
D 10 Le garçon, Tshering, était à l'extérieur toute l'année

A 11 ɯ-βlaβlu kɤ-βzu, tɯ-tsɣe kɤ-βzu nɯ ra tɕe,  
D 11 Il faisait dez petitz boulots, du commerce,

A 12 ndʑi-kha ɣɯ ndʑi-rɟɯ mɤ-kɯ-mbrɤt tu-ɣɤji pjɤ-ŋu.  
D 12 La fortune de leur maison augmentait sans cesse.

A 13 ndʑi-jilco ra kɯ wuma ʑo pjó-ɣ-nɤsmá-ndʑi.   
D 13 Leurs voisins les enviaient beaucoup.

A 14 tɕeri tɯ-sŋi tɕe tɯ-mɯ wuma pjɤ-jɯm.
D 14 Mais un jour que le ciel était clair,

A 15 tɤ-ŋe wuma ʑo pjɤ-ndʑɤmndʑɤm.  
D 15 que le soleil était chaud,

A 16 ʁzɤmi ni khɤ-xtu zɯ pjɤ-nɤʁaʁ-ndʑi ma 
D 16 le couple se reposait sur la terrasse de la maison,

A 17 laʁnɯ-sŋi pjɤ-zdɯɣ-ndʑi tɕe,  
D 17 ilz avaient travaillé trèz dur lez jourz précédants.

A 18 kɤ-nɯna tɯ-sŋi pjɤ-ra tɕe,  
D 18 il leur fallait un jour de repos,

A 19 tɤ-rʑaβ nɯ pjɤ-rɤɕphɤt,   
D 19 La femme réparait (dez habits)

A 20 tɤ-tɕɯ nɯ ɯ-rkɯ, ɯ-rkɯ nɯ tɕu pjɤ-nɯphaʁɲɤl tɕe
D 21 Le garçon était allongé sur le côté,

A 21 ɯ-ʑɯβ wuma ʑo pjɤ-ɣi.  
D 21 et il était presque endormi.

A 22 tɕe ʁlɤwur tɕɤn, qɤjdo ci jo-ɣi tɕɤn,
D 22 Soudain, un corbeau arriva,

A 23 khɤxtɤndo tɕu ko-zo, tɕɤn, tɕɤn to-rɯɕmi, qɤjdo to-rɯɕmi, 
D 23 il se posa sur la terrasse, et dit :

A 24 "tɕheme laz tu, tɤ-tɕɯ laz me" to-ti.
D 24 "La fille a un bon karma, le garçon n'a pas de bon karma."

A 25 kɤ-ti tɤ-asthɯt tɕe, jo-nɯɕe.   
D 25 Lorsqu'il eu finit de parler, il partit.

A 26 ɬamu ci ɲɤ-nɤre,    
D 26 Lhamo laissa échapper un rire,

A 27 tshɯraŋ cho-sta tɕe to-thu   
D 27 et Tshering, se levant, lui demanda :

A 29 "tɕhi ɲɯ-tɯ-nɤre ŋu?" to-ti   
D 29 "Pourquoi ris-tu donc ?"

A 30 ɬamu kɯ iɕqha pɯ-kɯ-fse nɯ ra pjɤ-fɕɤt
D 30 Lhamo lui raconta tout ce qui venait de s'être passé.

A 31 tɕe tɤ-tɕɯ, tɯ-nmaʁ nɯ to-sɯmbrɯ to-ti.  
D 31 Le garçon, son mari s'énerva et dit :

A 32 "kɯki ŋotɕu ɲɯ-ŋgrɤl?     
D 32 Comment serait-ce donc possible ?

A 33 nɤʑo ʑgrɯɣ ʑo, nɤʑo ɯ-grɤl kɯ-me tu-tɯ-ti ŋu ma
D 33 Tu racontez vraiment n'importe quoi, car

A 34 nɤʑo sɲikuku kha ŋgɯ ku-tɯ-nɤmtɕhɯrlu, aʑo, nɤʑo maka tɯ-tso me,
D 34 tu passes tes journées dans la maison à tourner en rond, tu ne comprends rien du tout,

A 35 aʑo tɯxpalɤskɤr ɯ-pɕi ntsɯ ɕ-pjɯ-nɤŋkɯŋke-a tɯ-tsɣe tu-βze-a,  
D 35 moi je passe l'année à l'extérieur à faire du commerce,

A 36 mɯ-pjɯ-mtam-a me, a-kɤ-tso wuma dɤn    
D 36 j'ai vu tout ce qu'on pourrait avoir vu, je comprendz beaucoup de choses,

A 37 tɕhi-ndʐa nɤʑo nɤ-laz kɯ-tu, aʑo a-laz  kɯ-me ɲɯ-ŋu?" to-ti
D 37 Comment serait-ce possible que tu aies un bon karma, et moi pas ?"

A 38 "nɤʑo jɤ-ɕe, tɕiʑo ni nɯ-ɴɢɤt-tɕi ma mɤ-jɤɣ  
D 39 Vas t'en, noud devond absolument nous séparer,

A 39 nɯ pɯ-pɯ-maʁ aʑo si-a ɕti" to-ti  
D 39 sinon je vais mourir."

A 40 ɬamu kɯ tɕhi kɤ-cha nɯ "pɯ-ɣɤtɕa" to-ti, ɲɤ-nɯkhada,
D 40 Lhamo s'excusa autant qu'elle pouvait, essaya de le calmer,

A 41 tɕeri tshɯraŋ nɯ ɯ-mbrɯ tu-tu-ŋgɯ pjɤ-ɕti,  

A 42 maka mɯ-pjɤ-khɯ      

A 43 ɬamu kɤ-pa ɲɤ-me tɕɤn,     

A 44 ɯ-sni wuma ʑo pjɤ-zdɯɣ ri, ɯ-nmaʁ nɯ kɤ-βde pjɤ-nɯzdɯxpa

A 45 "ɯ-kɯ-fstɯn me" ɲɤ-sɯso ri, ɯ-kɤ-pa pjɤ-me qhe jo-nɯɕe tɕe,

A 46 tɕe pɯwɯ ɕki to-ti      

A 47 "a-pɯwɯ tham-tham tɕe aʑo nɤ-rca ju-ɣi-a to-ɬoʁ,  

A 48 nɤʑo ŋotɕu kɤ-tɯ-rɤʑi tɕe, aʑo nɯtɕu tɕe ku-rɤʑi-a ɲɯ-ɬoʁ" to-ti

A 49 ɬamu cho pɯwɯ ni [tɤ...] jo-ɕe-ndʑi tɕe,   

A 50 zgo thɤstɯɣ ja-pɣaʁ-ndʑi, tɯ-ci tɕhi jarma ja-pjɤl-ndʑi mɤ-xsi ma, 

A 51 ʑatsa tɯ-mɯ qanɯ pjɤ-ŋu,          

A 52 tɕeri nɯtɕu tɕe pɯwɯ nɯ tɯ-tɯpɯ kha ɯ-phaʁ ntsi pɯ-kɯ-mbɯt ɯ-phaʁ ntsi kɯ-pe ci ɣɯ

A 53 ɯ-kha ɯ-ʁɤri tɕu ko-rɤʑi tɕe,         

A 54 ɬamu kɯ ci ci to-ʁndɯ ci ci jo-no ri     

A 55 pɯwɯ maka kɤ-ɕɯŋke mɯ-ɲo-khɯ tɕe mɯ-to-stu pjɤ-me   

A 56 kɤ-ɕɯŋke mɯ-pjɤ-khɯ tɕɤn pɯwɯ nɯ maka kɤ-ɕɯŋke mɯ-ɲo-khɯ

A 57 nɯ staʁ nɤ ko-nɯrŋgɯ tɕe, kɤ-mɯnmu kɯ́nɤ mɯ-pjɤ-mɯnmu (verb fronting)

A 58 tɕe kɯki kha tɯtɯpɯ tɤ-mu ci cho ɯ-tɕɯ nɯ ma pjɤ-me-ndʑi.

A 59 ɬamu lo-ɕe tɕe, tɤ-mu nɯ ɕki "wortɕhi" to-ti

A 60 "jɯɣmɯr ku-kɯ-sɯ-rma-nɯ tɕe fso tɕe ju-nɯ-ɕi-a" to-ti 

A 61 tɤ-mu nɯ kɯ to-nɤla

A 62 ɯ-fso tɕe ɬamu li nɤ pɯwɯ ɯ-kɯ-no pjɤ-ɕe, 

A 63 pɯwɯ nɯtɕu kɯ́nɤ kɤ-z-rɤru mɯ-pjɤ-khɯ, kɤ-ɕɯŋke mɯ-pjɤ-khɯ tɕe, 

A 64 ɬamu kɯ ɣi-ndʑi tɤ-kha tɕe pɯwɯ ɕki

A 65 ɯʑo kɯ ta-tɯt nɯ to-sɯ-ʁjit tɕe, 

A 66 ɯ-mɲaʁ ʁɤri nɯ ra ci ko-χpjɤt ri 

A 67 nɯ ma mɯ-pjɤ-khɯ qhe   

A 68 li nɤ tɤ-mu nɯ-ɕki to-ɕe tɕe "ku-kɯ-z-rɤʑi-a-nɯ ɲɯ-ntshi" to-ti tɕɤn

A 69 tɤmu nɯ kɯ li nɤ to-nɤla. tɕendɤre ʑara tɯtɯpɯ to-nɯ-βzu-nɯ

A 70 ɬamu nɯ tɤmu ɣɯ ɯ-tɕɯ-rʑaβ ko-βzu.  

A 71 tɕe tɯ-sŋi tɕe ɬamu kɯ rŋɯl qhoʁ-qhoʁ laʁnɯz ci to-tɕɤt tɕe,

A 72 ɯ-nmaʁ ɕki ɲo-khu tɕe,       

A 73 "ki tɯ-ndɤm tɕe ji-laχtɕha tsuku ɕ-tɤ-χti" to-ti.    

A 74 ɯ-nmaʁ kɯ to-thu tɕe "ki tɕhi ŋu?" toti ri,   

A 75 ɬamu kɯ "ki rŋɯl qhoʁ-qhoʁ ŋu" toti, 

A 76 "wuma ʑo ɯ-koŋ kɯ-wxti ŋu, kɯ-pe ŋu" toti,

A 77 ɯ-nmaʁ kɯ "ki kɯ-fse ʁo,   

A 78 akɯ khaɴqra ŋgɯ kɯ-dɤn ŋu" to-ti  

A 79 ɬamu mɯ-ɲo-stu tɕe ko-ɕe, ci ɕ-ko-ru ri,  

A 80 kha-ɴqra ŋgɯ rŋɯl qhoʁ-qhoʁ pjɤ-mtshɤt, nɯ-ndɤre wuma pjɤ-dɤn. 

A 81 ɬamu nɯ li ɯ-sɯso kɯ-tu, nɯ pjɤ-nɯfse ɕti tɕe,

A 82 ɬamu kɯ rŋɯlfɕi ɲɤ-ɕar.     

A 83 tɕe kɯki rŋɯl qhoʁ-qhoʁ kɯ ra kɯ rcánɯ qaʁ, tɯrpa nɯ ra kɯ-dɯ-dɤn chɤ-sɯ-βzu tɕendɤre

A 84 tɕendɤre tɯrpa nɯ tɯ-rdoʁ tɯ-rdoʁ ʑo sɯŋgɯ rkɯ zɯ ko-sɤʑɯrja,  

A 85 qaʁ nɯ ra li stomku ndo zɯ ko-sɤʑɯrja.     

A 86 tɕe kɯ-ŋke nɯ ra kɯ pjɤ-mto-nɯ tɕe,      

A 87 "ki tɯ-pe" ntsɯ to-ti-nɯ tɕe,     

A 88 kɯki kɯ tɯrpa ci to-tshɤt-nɯ tɕe, si taʁ tu-lɤt-nɯ pjɤ-ŋu.

A 89 qaʁ ci li pa-mto-nɯ tɕɤn, li stomku ɯ-ndo tɕu tu-lɤt-nɯ pjɤ-ŋu.

A 90 tɤ-rʑaʁ tɤ-rɲɟi tɕe, ndɤre, nɤki nɯ

A 91 nɯ-ji ra kɯ-dɤdɤn kɯ-jɯ-jom lo-pɣaʁ-nɯ, ɕoŋtɕa li kɯ-dɯ-dɤn pjɤ-phɯt-nɯ. 

A 92 tɕendɤre ɬamu kɯ ɯ-χti nɯ, ɯ-nmaʁ nɯ to-ndo tɕe,

A 93 tɕenɤ tɤ-rɤku lo-ji, kha ra kɯ-ɕɯ-ɕɤɣ cho-fkaβ-nɯ.   

A 94 kɯ-mŋu xpa mɤ-kɯ-tsu tɕe,     

A 95 nɯ-kha ŋgɯ ʑara ɣɯ jla qaʑo nɯ ra tʂapa to-mtshɤt,

A 96 nɯ-spɣi ŋgɯ tɤrɤku tɯ-jpu to-mtshɤt tɕe,   

A 97 ɬamu kɯ jilco ra kɯ tɤ-kɤ-qur nɯ kɤ-nɤxtʂɯn kɯ

A 98 ɯ-rkarkɯ jilco nɯ ra tɯ-sŋi ɲo-z-nɤʁaʁ nɯ-sŋi ɲo-nɤkhu.   

A 99 kɤ-z-nɤʁaʁ nɯ-sŋi ɯ-sŋi nɯ tɯ-rme wuma pjɤ-dɤn tɕeri    

A 100 ɬamu kɯ kutɕu ndi zɯ ko-ʑa tɕe kɯchu ko-tɕɤt  

A 101 kɯchu ɲo-ʑa tɕe li ndi ɲɤ-tɕɤt ʑo pjɤ-nɤrɯra.   

A 102 stu kɯmaqhu tɕe kóʁmɯz nɤ ɯʑo nɯɕɯŋgɯ ɯ-nmaʁ  pɯ-kɯ-ŋu tshɯraŋ nɯ pjɤ-mto tɕeri

A 103 kɯ-nɤphɯphɯ ɲo-βzu

A 104 tɯ-rme ra ɣɯ ... tɯ-rme kɯ-dɯ-dɤn ɣɯ nɯ-rkɯ zɯ ... stu nɯ-rkɯ ʑo zɯ khɯtsa ɯ-ɴqra ci pjɤ-kɤsɯ-ndo-ci tɕe pjɤ-rɤʑi ri

A 105 kɤ-ndza maka mɯ-pjɤ-βɟɤt.                 

A 106 rcánɯ ɬamu kɯ wuma ɲo-nɤzdɯxpa,               

A 107 tɕeri ɯ-kɤpa ɲo-me ma ɯʑo kɯ-maʁ ɲo-mɤrʑaβ ɕti tɕe,   

A 108 ɯ-kha ra nɯ-mɤ-kɤ-sɯz nɤ ɯʑo kɯ qɤjɣi χsɯm lo-βzu, χsɯm lo-βzu tɕe,   

A 109 qɤjɣi tɯ-rdoʁ ŋgɯ tɕu rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ ntsɯ ko-mphɯr, tɕe tshɯraŋ ɲɤ-mbi.

A 110 tɕe tshɯraŋ jɤ-nɯri ... jo-nɯɕe tɕe, tʂu tɕu ɲo-mtsɯr,   

A 111 tɕe ɬamu kɯ qɤjɣi nɯ-kɤ-mbi nɯ tu-ndze pjɤ-ŋu. tu-ndze pjɤ-ŋu tɕe, 

A 112 tɯ-rdoʁ pa-qrɯ tɕe, ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ pjɤ-kɤ-mphɯr-ci,

A 113 li ci pjɤ-qrɯ ri,       

A 114 li tɯ-rdoʁ ... rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ pjɤ-kɤ-mphɯr-ci tɕe nɯ   

A 115 stu kɯmaqhu nɯ pɤjkhu mɯ-pjɤ-qrɯ tɕe,   

A 116 ɯʑo tɕhi kɯ ra ko-tso,    

A 117 ɯʑo ɯ-tɯ-ɲɟɤt kɯ "tɕhi tu-fse ŋu" ʑo mɯ-ɲɤ-nɯtso tɕe

A 118 slaʁ ʑo tɯ-ci ŋgɯ cho-mtshaʁ tɕe pjɤ-ʑɣɤ-sat tɕe

A 119 nɯ ɯ-qhu tɕe tɯ-rme ra kɯ "qɤjdo ɯ-kɯr ŋgɯ tɯ-rju kɯ-pe mɤ-nɯɬoʁ"

A 120 tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu        
