A 0 kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe li kɯ-βʁa ʁnɯ-tɯpɯ pjɤ-tu-ndʑi,
C 0 Autrefois, il y avait deux familles de nobles
D 0 古时候，有两家贵族

A 1 ci nɯ tɕɤlo stɤt tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu,
C 1 L'une habitait en amont
D 1 其中一家住在上游

A 2 ci nɯ tɕɤthi smɤt tɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu.
C 2 L'autre habitait en aval.
C 2 另外一家住在下游

A 3 tɕendɤre tɕɤlo stɤt nɯ ɣɯ ɯ-tɕɯ nɯ ɯ-rʑaβ kɤ-ɕar to-mda,
C 3 Le moment vint pour le fils de ceux de l'amont d'aller chercher une épouse.
D 3 然后到了上游那一家的儿子找妻子的时候，

A 4 tɕendɤre ɲɯ-sɤŋo tɕe, smɤt kɯ-βʁa nɯ ra wuma ʑo nɯ-me, nɯ-me χsɯm pjɤ-tu tɕe
C 4 Il avait entendu que que les nobles de l'aval avaient trois filles
D 4 然后他听说下游的贵族家庭有三个女儿

A 5 wuma ʑo pjɤ-mpɕɤr-nɯ tɕɤn nɯtɕu kɯ-sɤ-mbi chɯ-ɕe pjɤ-ŋu.
C 5 qui étaient très belles, et il (décida) d'aller (les) demander (en mariage).
D 5 都长得很漂亮。他正打算去求婚。

A 6 tɕendɤre tɤ-tɕɯ nɯ kɯ, nɤkinɯ, qaɕpa to-nɯɕpɯz, qaɕpa ɯ-rqhu to-ŋga,
C 6 Le garçon se déguisa en grenouille, il se revêti de peau de grenouille
D 6 然后，那个男孩子打扮成一只青蛙，穿上了青蛙的衣服，

A 7 tɕendɤre smɤt nɯ tɕu chɤ-ɕe tɕe,
C 7 Puis, il alla vers l'aval.
D 7 然后，他就往下游那边去。

A 8 nɤkinɯ khapa ɕ-to-kɤkhu-cɯ tɕɤn "a-tu ra nɯ-me stu kɯ-wxti ɲɯ-kɯ-mbi-a-nɯ ra" to-ti,
C 8 Il alla crier au bas de leur maison : "Vous qui êtes en haut, il faut que vous me donniez votre fille aînée !"
D 8 他从（下游贵族的家）的第一层楼喊叫，说：“你们上面的，请把女儿许配给我！”

A 9 tɕe "ma-ta-mbi nɤʑo qaɕpa ɕu kɯ tɯ́-wɣ-mbi" to-ti-nɯ.
C 9 On lui dit : "nous ne te la donnerons pas, qui te la donnerait à toi, une grenouille ?"
D 9 （他们回答了：）“我们不会（把女尔许配）给你，谁会给你这个青蛙？”

A 10 tɕe nɤki, nɯ ra kɯ, tɕheme ɯ-ɣi ra kɯ "nɤʑo qaɕpa nɤ-rʑaβ ɕu kɯ tɯ́-wɣ-mbi" to-ti-nɯ,
C 10 Ainsi, eux, lez membrez de la famille de cette fille lui dirent : "Qui te donnerait une femme à toi, une grenouille ?".
D 10 然后，那个姑娘的家人说：“谁（愿意把女儿）给你这个青蛙作妻子？”

A 11 tɕeri "mɤ-kɯ-mbi-a-nɯ ri ɲɯ-ɣɤwu-a ŋu" to-ti,
C 11 alors il dit : "Si vous ne me la donnez pas, je vais me mettre à pleurer"
D 11 但是（青蛙就回答说：）“你们如果不给我的话，我就要哭了！”

A 12 tɕe "nɤʑo nɯ-nɯ-ɣɤwu ma mɤ-ta-mbi" to-ti-nɯ.
C 12 Ils dirent : "Tu peux toujours pleurer, nous ne te la donnerons pas"
D 12 他们就说：“随便你哭，我们也不会给你的”。

A 13 tɕe qaɕpa nɯ ci ɲo-ɣɤwu tɕendɤre,
C 13 Alorz la grenouille se mit à pleurer,
D 13 青蛙就哭起来了，

A 14 nɯ-kha nɯnɯ, rɟɤlsa nɯ ɯ-tsɯr "ɕŋɤt" pjɤ-ɕe,
C 14 D'un bruit "ɕŋɤt", une fissure apparu sur leur maison, leur palais, 
D 14 他们宫殿"ɕŋɤt"的一声出现了一道裂缝，

A 15 tɕendɤre "wu! ɲɯ-ta-mbi ɲɯ-ntshi nɯ ma ma-nɯ-tɯ-ɣɤwu" to-ti,
C 15 alors ils lui dirent : "Oh, ne pleures plus, et nous te la donnerons !"
D 15 然后他们就说：“哎哟，只你不哭，我们就同意（把女儿）给你，

A 16 tɕendɤre nɯ-me stu kɯ-wxti nɯ ɲɤ-mbi-nɯ,
C 16 alors ils lui donnèrent leur fille aînée.
D 16 然后，他们就把最大的女儿给了他

A 17 tɕendɤre to-z-rɤŋgat-nɯ tɕɤn, nɤkinɯ mbro to-z-nɯmbrɤpɯ-nɯ tɕe, to-rɤŋgat-nɯ tɕeri,
C 17 Ils préparèrent leur départ, ils donnèrent un cheval à (la grenouille et sa nouvelle épouse), et ceux-ci se mirent en route.
D 17 （女孩子的家人）帮助（青蛙和新娘）准备出发，给了他们一匹马骑，然后他们就起程了，
 
A 18 qaɕpa nɯ kɯ mbro lu-mtshi pjɤ-ŋu tɕeri,
C 18 la grenouille conduisait le cheval (vers l'amont)
D 18 青蛙牵马引路回家（往上游）

A 19 tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ wuma ʑo pjɤ-qha tɕeri,
C 19 mais la fille le détestait beaucoup
D 19 那个姑娘很讨厌他，

A 20 phama mɤ-kɤ-sɤŋo mɯ-pjɤ-khɯ tɕe, (132 mɤ-kɯ-sɤŋo nɯ?)
C 20 Il n'était pas possible de ne pas écouter l'ordre des parents,
D 20 父母的话是非听不可，

A 21 tɕe nɯ fse ʑo tɕheme nɯ to-rɤŋgat tɕe lu-ɕe-nɯ pjɤ-ŋu.
C 21 De cette façon, la fille se mit en route et ils allaient vers l'amont.
D 21 这样，那个姑娘出发了，他们往回家的路走。

A 22 tɕe nɯ lɤ-ari tɕe, tɕendɤre qaɕpa nɯ scraʁnɤscraʁ lu-ɕe pjɤ-ŋu, (ideoph)
C 22 Ils allèrent vers l'amont, et la grenouille se déplaçait par bond 
D 22

A 23 tɕendɤre tɕɤlo tɕe to... to-nɯmgo-ndʑi, tɕe to-nɯmgo-ndʑi ri, nɤkinɯ,
C 23 alors, dans l'amont, ils prirent un repas,
D 23

A 24 tɕheme nɯ kɯ, nɤki, tɤ-mthɯm nɯ ra ɯʑo tu-nɯ-ndze,
C 24 La fille mangeait elle-même la viande (et autres bonnes chose)
D 24

A 25 ɕɤrɯ nɯ ra qaɕpa ɲɯ-mbi, nɤki,
C 25 et donnait les os (et autres mauvaises choses) à la grenouille,
D 25

A 26 tɯ-mgo nɯ ra, kɯ-mɯm ra ɯʑo tu-nɯ-ndze,
C 26 elle mangeait la bonne nourriture
D 26

A 27 mɤ-kɯ-mɯm nɯ ra, 
C 27 et ce qui n'était pas bon  
D 27

A 29 ɯ-mɤ-kɤ-nɤsna nɯ ra qaɕpa ɲɯ-mbi pjɤ-ɕti.
C 29 Elle donnait à la grenouille ce qu'elle n'aimait pas manger.
D 29

A 30 tɕendɤre qaɕpa nɯ kɯ "ki tɕheme mɤ-kɯ-pe ci ɲɯ-ɕti" ɲɤ-sɯso tɕendɤre,
C 30 alors, la grenouille pensa : "Cette fille n'est pas quelqu'un de bien"
D 30

A 31 "thɯ-nɯɕe ma, mɤ-tɯ-ra' to-ti,
C 31 et lui dit "Retourne vers l'aval, je ne veux pas de toi.
D 31

A 32 tɕe tɕheme nɯ chɤ-nɯɕe pjɤ-ra.
C 32 La fille n'eut pas d'autre moyen que de retourner vers l'aval.
D 32

A 33 tɕendɤre ɯ-fso tɕe, tɕendɤre qaɕpa nɯ li chɤ-ce,
C 33 Le lendemain, la grenouilla alla à nouveau vers l'aval.
D 33

A 34 tɕe "a-tu ra nɯ-me tɯ-lɤt nɯ ɲɯ-kɯ-mbi-á-nɯ ra" to-ti,
C 34 Elle dit : "Vous, en haut, vous devez me donner votre fille cadette !"
D 34

A 35 tɕe tɕɤthi kɯ-βʁa nɯ ra kɯ "jɯ... jɯfɕɯr ci nɯ-ta-mbi ɕti,
C 35 Alorz lez noblez du baz dirent : "Nouz t'en avonz une donné hier, 
D 35

A 36 nɤʑo chɤ-tɯ-ɕɣɤz ɕti tɕe, nɯma nɤ-kɯ-mbi me" to-ti,
C 36 tu l'as rendue, il n'y a plus (de fille) à te donner
D 36

A 37 "ɲɯ-kɯ-mbi-a-nɯ ma ɲɯ-ɣɤwu-a ŋu!" to-ti,
C 37 Elle dit : "Vous me la donnez sinon je me met à pleurer"
D 37

A 38 "nɤʑo nɯ-nɯ-ɣɤwu ma, nɤ-kɯ-nɯɣmu me ma ma-ta-mbi' to-ti,
C 38 "Tu peux toujours pleurer, personne n'a peur de toi et nous ne te la donnerons pas"
D 39

A 39 tɕendɤre ri, nɤki, ɲɤ-ɣɤwu tɕendɤre, nɯ... nɯ-kha ɯ-qhu tɕe, tɯ-ɲɤt pjɤ-sɯ-ɣe tɕe,
C 39 Alorz il se mit à pleurer et il fit se produire un éboulement derrière leur maison
D 39

A 40 nɯ-kha phɯt pjɤ-ŋu, tɕe "wo nɯma ma-nɯ-tɯ-ɣɤwu tɕe,
C 40 Leur maison s'effondra, et ils dirent : "Ne pleure plus, 
D 40

A 41 ɲɯ-ta-mbi ɲɯ-ntshi" to-ti-nɯ tɕe, nɯ-me tɯ-lɤt nɯ ɲɤ-mbi-nɯ,
C 41 nous te la donnons !", et ils lui donnèrent leur fille cadette.
D 41

A 42 tɕendɤre li lo-ɕe-ndʑi tɕe, tɕeri, nɤkinɯ,
C 42 Alorz (la grenouille et la fille cadette) allèrent encore verz l'amont,
D 42

A 43 ɯ-ʁɤri tɕe, qaɕpa nɯ kɯ ɯ-mbro tu-mtshi tɕe,
C 43 devant, la grenouille conduisait son cheval,
D 43

A 44 scraʁnɤscraʁ lu-ɕe pjɤ-ɕti tɕɤn, (ideoph)
C 44 et elle avançait par bonds,
D 44

A 45 li pjɤ-qha tɕe, tɕeri mɤ-kɤ-sɤŋo mɯ-pjɤ-khɯ tɕe lo-ɕe-ndʑi.
C 45 (la fille cadette) détesta elle aussi (la grenouille), mais elle ne pouvait pas ne pas écouter (ses parents) et ils allèrent vers l'amont.
D 45

A 46 tɕe to-nɯmgo-ndʑi ri, li tɕheme nɯ kɯ kɯ-wxti nɯ fsɯ-fse pjɤ-fse tɕɤn,
C 46 Ils prirent un repas, et tout ce qu'avait fait sa soeur aînée, cette fille-là le fit de la même façon.
D 46

A 47 tɕheme tɯ-lɤt nɯ kɯnɤ tɤ-rɯndzɤtshi-ndʑi tɕe,
C 47 Quand (la grenouille et la fille cadette) prirent leur repas, 
D 47

A 48 cha ɯ-ʁɟo ɲɯ́-wɣ-jtshi, nɤki, tɤ-mthɯm ɯʑo tu-nɯ-ndze tɕe, ɕɤrɯ ɲɯ́-wɣ-mbi,
C 48 la fille cadette aussi donnait à boire (à la grenouille) du vin dilué, elle mangeait elle-même la viande 
D 48

A 49 qɤjɣi kɯnɤ kɯ-mpɯ ra ɯʑo tu-nɯ-ndze,
C 49 elle mangeait elle-même les pains moëlleux
D 49

A 50 ɯ-rkɯ kɤ-kɯ-ɕke ra qaɕpa nɯ ɲɯ-mbi pjɤ-ɕti,
C 50 et elle donnait à la grenouille les croûtes et les morceaux brûlés.
D 50

A 51 tɕendɤre qaɕpa nɯ kɯ "e! kɯki li mɯ́j-pe" to-ʁjit tɕe,
C 51 Alorz la grenouille pensa : "Ah, celle-ci non pluz n'est paz bonne !"
D 51

A 52 li tɯ-lɤt nɯ ɯ-βra chɤ-ɕɣɤz, tɕe chɤ-ɕɣɤz tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ,
C 52 et elle rendit la cadette à son tour,
D 52 青蛙把第二姐姐也退回去了

A 53 ɯ-fso tɕe li chɤ-ɕe, tɕe li chɤ-ɕe tɕɤn,
C 53 le lendemain, elle descendit à nouveau vers l'aval,
D 53

A 54 "wo! a-tu ra, nɯ-me stu kɯ-xtɕi nɯ ɲɯ-kɯ-mbi-a-nɯ ra" to-ti,
C 54 Elle dit : "Oh, vous en haut, il faut que vous me donniez votre fille benjamine !"
D 54

A 55 tɕeri kɯ-βʁa nɯ ra kɯ, nɤki,
C 55 Alors, lez noblez dirent :
D 55

A 56 "ma-ta-mbi ma ʁnɯz nɯ-ta-mbi ri, nɤʑo chɤ-tɯ-ɕɣɤz ɕti tɕɤn,
C 56 "Nous ne te la donnerons pas car nous t'en avons donné deux, tu les as rendues,
D 56

A 57 nɯma nɤ-kɯ-mbi me" to-ti-nɯ,
C 57 personne ne va t'en donner."
D 57

A 58 tɕeri "ɲɯ-kɯ-mbi-a-nɯ ma ɲɯ-nɤre-a ŋu" to-ti.
C 58 mais (la grenouille) dit : "donnez-la moi car sinon je vais me mette à rire"
D 58

A 59 "nɯ-nɯ-nɤre ma nɤʑo qaɕpa nɤ-rʑaβ nɤ-kɯ-mbi kɯ-tu me" to-tí-nɯ,
C 59 Ils dirent : "Tu peux toujours rire, il n'y aura pas de femme pour toi, grenouille !"
D 59

A 60 tɕendɤre li ɲɤ-nɤre, tɕe ɲɤ-nɤre ri,
C 60 alors, elle pleura,
D 60

A 61 li nɯ-kha nɯ ɯ-χcɤl ʑo ɲɤ-phaʁ, tɕe mbɯt pjɤ-ɕti tɕe,
C 61 et le milieu de leur maison se brisa et était sur le point de s'écrouler.
C 61

A 62 "wo wortɕhi ma-nɯ-tɯ-ɣɤwu tɕɤn, ma-nɯ-tɯ-nɤre tɕe, ɲɯ-ta-mbi ɲɯ-ntshi" to-ti-nɯ,
C 62 Ils dirent : "Oh, s'il te plait (ne pleures pas) ne ris pas, nous te la donnerons !"
D 62

A 63 tɕendɤ nɯ-me stu kɯ-xtɕi nɯ ɲɤ-mbi-nɯ, tɕe nɯ-me stu kɯ-xtɕi nɯ ɲɤ-mbi-nɯ tɕe,
C 63 ainsi, il lui donnèrent la fille benjamine, 
C 63

A 64 tɕe tɕheme nɯ to-nɯmbrɤpɯ, ɯʑo kɯ mbro to-mtshi tɕe lo-ɕe-ndʑi.
C 64 La fille monta à cheval, (la grenouille) conduit le cheval, et ils allèrent ainsi vers l'amont.
C 64

A 65 lo-ɕe-ndʑi nɤ lo-ɕe-ndʑi tɕe tɕɤlo tɕe to-nɯmgo-ndʑi.
C 65 Ils allèrent, ils allèrent, puis ils prirent un repas.
D 65

A 66 tɕe to-nɯmgo-ndʑi tɕendɤre, iɕqha nɯ, tɕeri,
C 66 Ils prirent un repas,
D 66

A 67 "a-tɤɕime, nɤʑo, nɤki, nɤ-pi ni kɯ tɤ-mthɯm ʑɤni tu-nɯ-ndza-ndʑi,
C 67 "Jeune fille, tes deux grandes sœurs ont mangé la viande pour elles-mêmes
D 67 

A 68 ɕɤrɯ ɲɯ́-wɣ-mbi-a-ndʑi, qɤjɣi nɯ ra kɯ-mɯm ʑɤni tu-nɯ-ndza-ndʑi,
C 68 et elles m'ont donné les os, elles ont mangé pour elles-mêmes les bons morceaux de pain,
D 68

A 69 ɯ-rkɯ kɤ-kɯ-ɕke ra aʑo ɲɯ́-wɣ-mbi-a-ndʑi,
C 69 et m'ont donné les croûtes et les morceaux brûlés.
C 69

A 70 cha ra ʑɤni ku-nɯ-tshi-ndʑi tɕe,
C 70 Elles ont bu l'alcool pour elles-mêmes,
C 70

A 71 aʑo ɯ-ʁɟo ɲɯ́-wɣ-jtshi-a-ndʑi pɯ-ɕti tɕe,
C 71 et m'ont donné à boire de l'alcool coupé d'eau.
D 71

A 72 nɯ tɤ-ste jɤɣ" to-ti.
C 72 Tu peux agir de cette façon".
D 72

A 73 tɕeri "nɯ kɤ-stu kɯ-tu me, tɕiʑo ʁnɯz ma maŋe-tɕi tɕe,
C 73 Il ne faut pas agir de cette cette manière, nous ne sommes que deux,
d 73 

A 74 ʑaka kɤ-nɯ-βzu mɤ-rtaʁ-tɕi" to-ti,
C 74 Nous ne sommes pas assez (nombreux) pour agir chacun dans son coin (pour soi-même).
D 74

A 75 tɕendɤre, nɤkinɯ, kɯ-naχtɕɯɣ to-ndza-ndʑi, tɕendɤre qaɕpa nɯ kɯ nɯ mɯ-chɤ-ɕɣɤz tɕe,
C 75 ainsi, ils mangèrent les mêmes choses, et la grenouille ne la rendi pas.
D 75

A 76 tɕe lo-ɕe-ndʑi, lɤ-ari-ndʑi tɕe, tɕendɤre, tɕɤtu tɕe, tɕɤlo tɕe, nɤkinɯ, iɕqha nɯ,
C 76 alors ils allèrent vers l'amont, 
D 76

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX514XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

A 77 lɤ-azɣɯt-ndʑi tɕe, tɕendɤre kɯ-saqru kɯ-saχaʁ ʑo pjɤ-ɣi-nɯ tɕe, tɕendɤre tɕheme nɯ ɯ-ɕki 
C 77 et lorsqu'il arrivèrent en amont, virent en grand nombre des gens pour les accueillir, et ils dirent à la fille :
D 77

A 78 "rŋɯl rɟɤskɤt tɯ-nɯ-ɕe ɕi, χsɤr rɟɤskɤt tɯ-nɯ-ɕe ɕi, si rɟɤskɤt ɯ-taʁ tɯ-nɯ-ɕe" to-ti-nɯ.
C 78 Iras-tu par l'escalier en argent, par l'escalier en or ou l'escalier en bois ?
D 78

A 79 tɕe tɕheme nɯ kɯ "aʑo a-rŋɯ-rŋɯl a-χsɯ-χsɤr ra mɤ-fɕɤt tɕe,
C 79 La fille dit : "Les choses en argent ou en or sont trop précieuses pour quelqu'un comme moi,
D 79

A 80 aʑo si rɟɤskɤt ɯtaʁ tu-nɯ-ɕe-a jɤɣ" to-ti,
C 80 J'irai sur l'escalier en bois."
D 80

A 81 tɕeri rŋɯl rɟɤskɤt ɯ-taʁ tó-wɣ-sɯxɕe,
C 81 mais ils la firent allent sur l'escalier en argent.
D 81

A 82 tɕendɤre kha tɤ-azɣɯt-ndʑi tɕe, nɤkinɯ iɕqha nɯ,
C 82 Quand ils (la grenouille et la fille) arrivèrent à la maison,
D 82

A 83 tɤ-tɕɯ nɯ maka, nɤki, qaɕpa nɯ kɤ-mto maŋe... pjɤ-me tɕe.
C 83 (Le garçon) La grenouille disparu (n'était pas visible)
D 83

A 84 tɕendɤre, nɤkinɯ, "a-tɤɕime nɤʑo khri taʁ... nɤki, χsɤr khri taʁ tɯ-nɯ-ɕe ɕi,
C 84 (Les serviteurs) dirent : "Jeune fille, iras-tu sur le siège en or, 
D 84

A 85 rŋɯl khri taʁ tɯ-nɯ-ɕe, ɕi... si khri taʁ tɯ-nɯ-ɕe" to-ti-nɯ.
C 85 sur le siège en argent, ou sur le siège en bois ?
D 85

A 86 tɕeri tɕheme nɯ kɯ "wo! aʑo a-rŋɯ-rŋɯl a-χsɯ-χsɤr ra mɤ-fɕɤt tɕe,
C 86 Les choses en argent ou en or sont trop précieuses pour quelqu'un comme moi,
D 86

A 87 aʑo rŋɯl khri taʁ tu-nɯ-ɕe-a jɤɣ", to-ti tɕendɤre nɤkinɯ,
C 87 J'irai sur sur le lit en argent (en bois),
D 87 我要上银床（木床）就行了

A 88 ri rŋɯl khri taʁ to-wɣ-sɯxɕe,
C 88 mais ils la firent se placer sur le lit en argent.
D 88

A 89 tɕeri nɤkinɯ, tɕendɤre nɯtɕu ku-rɤʑi pjɤ-ŋu tɕendɤre,
C 89 Elle resta un moment là,
D 89

A 90 chɯ-rɯsɯso tɕe, "a-qaɕpa nɯ ŋotɕu nɯ-ari kɯma?"
C 90
D 90 Elle pensait "Où est-donc passé ma grenouille ?

A 91 pɯ́-wɣ-sat ɯ-mɤ-ɕti kɯ?" tu-ʁjit pjɤ-ŋu,
C 91 L'auraient-ils tuée ?"
D 91

A 92 tɕe wuma ʑo chɯ-nɯzdɯɣ pjɤ-ŋu tɕe, tɕendɤre nɤkinɯ, ɯ-qom ci pjɤ-ɕlɯɣ,
C 92 Elle était très malheureuse, et laissa couler une larme,
D 92

A 93 tɕendɤre ɯ-qom pjɤ-ɕlɯɣ tɕendɤre, nɯ ɯ-ʁjoʁ nɯ ra kɯ kú-wɣ-ftsɯn pjɤ-ɕti tɕe,
C 93 Elle laissa tomber une larme, et les serviteurs qui étaient à son service lui demandèrent :
D 93

A 94 nɯra kɯ "wo! a-tɤɕime, mɤ-kɯ-pe ɣɤʑu ɯβrɤŋu, tɕhindʐa ɲɯ-tɯ-ɣɤwu ŋu" to-ti-nɯ,
C 94 "Oh, jeune fille, serait-ce que quelque chose ne va pas, pourquoi pleurez vous ?"
D 94

A 95 tɕeri tɕheme nɯ kɯ, nɤki, "ɲɯ-ɣɤkhɯ ndʐa ɕti wo ma,
C 95 mais la fille leur dit "Comme il y a de la fumée,
D 95

A 96 tɕe a-mɲaʁ ɲɯ-ɕɯmŋɤm ndʐa ɕti ma, ɲɯ-ɣɤwu-a maʁ" to-ti,
C 96 elle me fait mal aux yeux, je ne pleure pas"
D 96

A 97 tɕendɤre, nɯ jamar tɕe, tɕe ndʑi-pɤrthɤβ nɯ tɕu nɤkinɯ, ndʑi-pɤrthɤβ nɯ tɕu,
C 97 A ce moment là, il y avait entre eux deux (la fille et le prince)
D 97

A 98 jɤlwa ci pjɤ... pjɤ-tu tɕɤn, nɯ qale ci kɯ to-pɣaʁ ri,
C 98 un voile. Un vent le fit se lever,
D 98

A 99 tɕendɤre ɯ-lɤcu nɯ tɕu tɤ-tɕɯ kɯ-ʑɯ-ʑru ci kɯ-ɣɤχsɯ-χsrɯ ci pjɤ-kɤmdzɯ-cɯ.
C 99 Un garçon beau et fort était assis de l'autre côté,
D 99

A 100 tɕendɤre, ɯ-re ci ɕmɯɣ ɲɤ-ɕlɯɣ,
C 100 elle émit un petit rire,
D 100

A 101 tɕendɤre ɯ-rkɯ ɯ-ʁjoʁ kɯ-rɤʑi nɯ ra kɯ
C 101 Les serviteurs qui étaient à côté lui dirent :
D 101

A 102 "wo! a-tɤɕime, tɕhi ɲɯ-tɯ-nɤre ŋu?" to-ti-nɯ, tɕeri nɤkinɯ,
C 102 "Jeune fille, pourquoi riez-vous ?"
D 102

A 103 "tɕɤthi khɯɣɲɟɯ zɯ, nɯ... nɤki, ʁmɯrcɯ ʁnɯz ɲɯ-ɤnɯɣro-ndʑi tɕɤn, nɯ ɲɯ-nɤre-a ɕti wo" to-ti
C 103 "Deux grives jouent sur la fenêtre, c'est pourquoi j'ai ri"
D 103

A 104 ri li ɯ-sɯmpa nɯ tɕu, nɤkinɯ, "nɯ qaɕpa nɯ pa-sat-nɯ ɯ-mɤ-ɕti kɯ?" ntsɯ tu-ʁjit pjɤ-ŋu,   
C 104 mais dans sa tête, elle se demandait toujours "Ont-ils tué ma grenouille ?"
D 104

A 105 ɲɯ-nɯzdɯɣ pjɤ-ŋu, "ŋotɕu chɯz jó-wɣ-nɯ-sɤzɣɯt-a-nɯ kɯ" tu-ʁjit pjɤ-ŋu. (735 revoir chɯz?)
C 105 Elle était triste, et pensait "Où m'ont-ils m'emmenée ?"
D 105

A 106 tɕeri nɤkinɯ, ʑaʑa ʑo mɯ-tó-wɣ-sɯxɕɤt, tɕe nɯ ɯ-qhu tɕe,
C 106 On ne lui dit rien pendant longtemps, mais ensuite
D 106

A 107 tɕendɤre nɤkinɯ, wuma ʑo kɯ-mɤɕi jó-wɣ-sɤzɣɯt pjɤ-ɕti tɕe, tɕe ɲɯ-rga pjɤ-ŋu,
C 107 Ils l'ammenèrent dans une maison très riche. Elle fut très contente.
D 107 是把她带到很富裕的（家），她很高兴。

A 108 tɕendɤre nɯ nɯ-rga jarma tɕe， tɕe nɤkinɯ, ku-rɤʑi-nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
C 108 Elle était contente, et ils vécurent ainsi
D 108 

A 109 ɯʑo rcanɯ, nɯnɯ, ɯ-nmaʁ nɯ, nɯnɯ ɣɯ rɟɤlpu pjɤ-ɕti tɕe,
C 109 Son mari était le roi.
D 109

A 110 wuma ɯʑo rɟɤlpu taʁ wuma ʑo pjɤ-sna, ʁjoʁ ra nɯ-taʁ tɕi wuma ʑo pjɤ-sna,
C 110 Elle était bonne envers le roi et envers les serviteurs,
D 110

A 111 tɕendɤre rɟɤlpu nɯ ɣɯ, nɤki, ɯ-ku pjɯ-χtɕi, ɯ-βri pjɯ-χtɕi, qhe ɯ-ŋga ra ku-tʂɯβ, nɤki,
C 111 Elle lavait la tête du roi, son corps, lui cousait les vêtements,
D 111

A 112 ʁjoʁ ra nɯ-taʁ kɯnɤ wuma ʑo pjɤ-sna tɕe, nɤkinɯ,
C 112 Elle était bonne envers les serviteurs,
D 112

A 113 maka ʑo tu-nɯjʁojʁe cho nɯra ku-z-nɯkhrɯm ra mɯ-pjɤ-ŋgrɤl,
C 113
D 113 她从来不骂（佣人），不（用各种手段来）惩罚那些（佣人）

A 114 tɕe kɤ-ari tɕe nɯ-ku pjɯ-pɕɯz,
C 114
D 114

A 115 nɯ-ɣe tɕe nɯ-ku pjɯ-pɕɯz ʁɟa ʑo pjɯ-ɕti ɲɯ-ŋu,
C 115
D 115

A 116 tɕendɤre, nɤki, ɯ-pi nɯ ni li ɲɤ-mɤrʑaβ-ndʑi ri, nɤki,
C 116
D 116

A 117 ndʑi-sɤz-mɤrʑaβ ra mɯ-pjɤ-pe tɕe, wuma ʑo pjɤ-ŋgɯ-nɯ ɲɯ-ŋu, (835  pjɤ-ŋgɯ-nɯ?)
C 117
D 117

A 118 tɕendɤre nɯtɕu ku-rɤʑi ŋu pjɤ-sɯz-nɯ tɕe, ɯ-pi tɯ-rdoʁ nɯ kɯ, nɤkinɯ, iɕqha nɯ 
C 118
D 118 mais (les gens) savaient où elle (leur petite soeur) se trouvait (complementation)

A 119 "a-ʁi, nɤkinɯ, a-pɯ-ɣi tɕɤn, ci tu-nɯna-tɕi, ɲɯ-nɤʁaʁ-tɕi" to-ti. tɕendɤre nɤki,
C 119
D 119

A 120 tɯ-ci ɯ-rkɯ, ndzom kɯ-tu ɯ-rkɯ ci zɯ pjɤ-nɯna-ndʑi ŋɯ-ŋu,
C 120
D 120

A 121 tɕendɤre nɤkinɯ, "a-ʁi nɤ-khi, nɤki, ɯ-ku-tɯ-scit-nɯ ra?" to-ti,
C 121
D 121

A 122 tɕheme nɯ kɯ "wuma ʑo ku-scit-i,
C 122
D 122

A 123 rɟɤlpu ri a-taʁ wuma ku-sna,
C 123
D 123

A 124 ʁjoʁ ra ri wuma ʑo ku-pe-nɯ" to-ti, tɕendɤre nɤki iɕqha nɯ,
C 124
D 124

A 125 tɕheme nɯ kɯ "a-ʁi nɤ-ku zrɯɣ ci pjɯ-re-a" tɕe, "tɤ-nɯna" to-ti
C 125
D 125 那个女孩子（姐姐）说了：妹妹，我帮你找一下头上的虱子，

A 126 tɕendɤre tɤ-pi nɯ ku-o-nɯ-mdzɯ tɕe, nɤki, ɯ-ʁi nɯnɯ ɯ-rpɣo nɯ tɕu ɯ-ku pjɤ-sɯ-ta,
C 126
D 126

A 127 tɕendɤre ɯ-zrɯɣ kɯ-ru tɤ-rɤŋgat jamar tɕe, tɕendɤre, ɯ-ʁi nɯ kɯ-xtɯ-xtɕi ci pjɤ-nɯʑɯβ ɲɯ-ŋu,
C 127
D 127

A 128 tɕe pɯ-nɯʑɯβ ʑo tɕe, nɯtɕu nɯre "tɕhi tu-tɯ-ste ŋu, kɤ-sɤfstɯn" to-ti ri,
C 128
D 128

A 129 "rɟɤlpu nɯnɯ kɤ-ari-a tɕe tɤ-ŋkhɯt ci tu-lat-a, nɯ-ɣe-a tɕe tɤ-ŋkhɯt ci,
C 129
D 129

A 130 aʑo kɯ tu-lat-a ɕti ma, aʑo ndɤre tu-sna mɤ-ŋgrɤl", to-ti.
C 130
D 130

A 131 tɕe tɤ-pi nɯ kɯ ɯ-ʁi ɯ-ɕki "a-ʁi tɕe ʁjoʁ ra nɯ-taʁ tɕhi tu-tɯ-fse ŋu" to-ti,
C 131
D 131

A 132 tɕendɤre tɤ-ʁi nɯ kɯ "aʑo nɤkinɯ, ʁjoʁ ra kɤ-ari-a tɕe tɤ-ŋkhɯt ci tu-lat-a,
C 132
D 132

A 133 nɯ-ɣe-a tɕe scoʁ-qhu ci tu-lat-a ɕti ma wuma ʑo tu-nɯjʁo-a ɕti" to-ti,
C 133
D 133

A 134 tɕendɤre "a-ʁi tɕe kutɕu tɤ-nɯna" to-ti tɕe, kɤ-ɤmdzɯ tɕe nɤ-zrɯɣ pɯ... pjɯ-re-a" to-ti,
C 134
D 134

A 135 tɕendɤre kɤ-a-nɯ-mdzɯ-ndʑi tɕe, ɯ-ʁi nɯ, tɤ-ʁi nɯnɯ ɯ-pi ɯ-rpɣo nɯ tɕu
C 135
D 135

A 136 kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci pjɤ-nɯʑɯβ, tɕe, pɯ-nɯʑɯβ jamar tɕe, tɕendɤre tɤ-pi nɯ kɯ
C 136
D 136

A 137 ɯ-ʁi nɯnɯ, nɤki, tɯ-ci, ndzom nɯ ɣɯ ɯ-pa tɯ-ci ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu ɯ-ʁi nɯ pjɤ-ɣɤrɤt tɕe pjɤ-sat,
C 137
D 137

A 138 tɕe pjɤ-sat, tɕendɤre , ɯ-ʁi ɣɯ, nɤkinɯ, ɯ-ku ɯ-rɟɤntɕa, nɤki,
C 138
D 138

A 139 nɯ ra chondɤre ɯ-ŋga nɯ ra lonba ʑo ɯʑo kɯ to-ŋga,
C 139
D 139

A 140 tɕendɤre ɯʑo, nɤki, rɟɤlpu ra nɯ-kha nɯ tɕu jo-ɕe, tɕe rɟɤlpu ra nɯ-kha nɯ tɕe jɤ-ari tɕe tɕendɤre,
C 140
D 140

A 141 nɤkinɯ, ɯ-ʁzɯɣ nɯ kɯ-xtɕɯ-xtɕi ɯ-ʁi nɯ pjɤ-fse ɕti tɕe, tɕe nɯsthɯci mɯ-pjɤ-saχsɤl ri,
C 141
D 141 因为她的样子有一点象妹妹，（分别）不是很明显，

A 142 rɟɤlpu taʁ ɯ-tɯ-ŋɤn rcanɯ pjɤ-saχaʁ ʑo tɕe kɤ-ari tɕe tɤ-ŋkhɯt tu-lɤt,
C 142
D 142

A 143 nɯ-ɣe tɕe taχphe tu-lɤt, tu-nɯjʁojʁe nɤ tu-nɯjʁojʁe ntsɯ pjɤ-ŋu.
C 143
D 143

A 144 tɕendɤre, nɤkinɯ, ʁjoʁ ra nɯ-taʁ kɯnɤ kɤ-ari tɕe scoʁ-qhu ci tu-lɤt,
C 144
D 144

A 145 nɯ-ɣe tɕe tɤ-ŋkhɯt ci tu-lɤt, wuma ʑo pjɤ-nɯjʁojʁe mɯ-pjɤ-sna ɲɯ-ŋu,
C 145
D 145

A 146 tɕe tɯrme ra kɯ "ji-scawa kɯki ndɤre, nɤkinɯ
C 146
D 146

A 147 ji-βdaʁmu kɯki, ɯ-pi kɯ ɣɯ-ja-sɯ-ɣe tɕe, ɲɤ-z-nɯqatɯkɯr ma
C 147
D 147

A 148 maka nɯ mɯ-pɯ-fse ri, maka ɲɤ-ŋɤn" to-ti-nɯ ɲɯ-ŋu, (1130 ɲɯ -ŋɤn???)
C 148
D 148 

A 149 tɕendɤre, nɤkinɯ, nɯ ra pjɤ-fse tɕe, ... nɤkinɯ wuma ʑo pjɤ-nɤsɤɣdɯɣ-nɯ ɲɯ-ŋu,
C 149
D 149

A 150 tɕendɤre nɯ-kɯ-lɤɣ nɯ acɤβ pjɤ-rmi tɕe,
C 150
D 150

A 151 tɕe sɲikuku ʑo kɯ-lɤɣ chɯ-ɕe pjɤ-ŋu, tɕendɤre kɯ-lɤɣ ntsɯ chɯ-ɕe pjɤ-ŋu tɕe, iɕqha,
C 151
D 151

A 152 tɕheme, nɤki, tɤ-ʁi pɯ-kɤ-βde nɯnɯ, pɯ-kɯ-si nɯnɯ pɣɤtɕɯ ci to-sci,
C 152
D 152 (as a)

A 153 tɕendɤre pɣɤtɕɯ ci to-sci tɕe, tɕe nɤkinɯ, kɯ-lɤɣ acɤβ kɯ-mɤku thɯ-ari nɯ tɕu tɕɤn,
C 153
D 153

A 154 nɤkinɯ, "tɕɯtɕɯ, kɯ-lɤɣ acɤβ, nɤ-rɟɤlpu khe nɯ mɤ-nɯ-ɕaŋ, ɕqraʁ nɯ mɤ-nɯ-ɕaŋ,
C 154
D 154

A 155 khɤdi ʁnɯzmɯz nɯ-antsɤndu mɤ-kɯ-nɯ-sɯ-rtoʁ" to-ti ɲɯ-ŋu,
C 155
D 155

A 156 tɕendɤre nɤkinɯ, lo-nɯɕe tɕe, nɤkinɯ nɯ ɯ-sŋi nɯ mɯ-to-kɤrju-chɯ, tɕe mɯ-ɲɤ-rɤfɕɤt,
C 156
D 156

A 157 ɯ-fso tɕe li chɤ-ce tɕe, li
C 157
D 157

A 158 "tɕɯtɕɯ kɯ-lɤɣ acɤβ, nɤ-rɟɤlpu khe nɯ mɤ-nɯɕaŋ, ɕqraʁ nɯ mɤ-nɯɕaŋ,
C 158
D 158

A 159 khɤdi ʁnɯzmɯz nɯ-antsɤndu mɤ-kɯ-nɯ-sɯ-rtoʁ" to-ti,
C 159
D 159

A 160 tɕendɤre "nɯ ndɤre jɯɣmɯr tɕe lɤ-anɯri-a tɕe, ɲɯ-rɤfɕat-a ɲɯ-ntshi" ɲɤ-sɯso.
C 160
D 160

A 161 tɕendɤre iɕqha nɯ, lɤ-anɯri tɕe, li ɲɤ-nɯ-jmɯt, li kɤ-rɤfɕɤt ɲɤ-nɯ-jmɯt.
C 161
D 161

A 162 tɕendɤre ɯ-fso tɕe thɯ-ari, li kɯ-lɤɣ acɤβ nɯ chɤ-ɕe tce,
C 162
D 162

A 163 tɕe pjɤ-lɤɣ ri, pɣɤtɕɯ nɯ jo-ɣi tɕe li nɤ to-ti.
C 163
D 163

A 164 tɕendɤre "jɯɣmɯr ndɤre maka ma-nɯ-jmɯt-a ɲɯ-ntshi" ɲɤ-sɯso,
C 164
D 164

A 165 tɕe kɯ-lɤɣ acɤβ nɯ kɯ ɯ-mɤ-sɤ-jmɯ-jmɯt,
C 165
D 165

A 166 ɯ-phɯŋgɯ nɯ tɕu rdɤstaʁ-pɯpɯ tɕhɯrdu ci ɲɤ-rku,
C 166
D 166

A 167 tɕendɤre lo-nɯɕe tɕe, tɕe ɕɤr tɕe iɕqha rɟɤlpu nɯ ɣɯ ɯ-ŋga ɕɯ-te pjɤ-ra,
C 167
D 167

A 168 tɕe rɟɤlpu nɯ ɣɯ ɯ-ŋga ɕɯ-te pjɤ-ra tɕe, tɕe ɯ-ŋga nɯ mɤɕtʂa kɤ-ti ɲɤ-nɯ-jmɯt  ri
C 168
D 168 Il avait oublié de le dire jusqu'au moment où il allait couvrir le lit du tusi.

A 169 rɟɤlpu ɣɯ ɯ-ŋga pa-ta ʑo tɕe, tɕendɤre iɕqha rdɤstaʁ nɯ pjɤ-nɯ-ɬoʁ tɕe,
C 169
D 169

A 170 rɟɤlpu nɯ kɯ pjɤ-mto tɕe, "nɤ-tɯ-sɤre nɯ, nɤkinɯ,
C 170
D 170 Quand le tusi vit (la pierre), "你好大的胆子

A 171 nɤʑo a-kɯ-ʁndɯ tu-tɯ-rɤŋgat tɕe, nɤ-phɯŋgɯ rdɤstaʁ ɲɯ-tɯ-rke ɲɯ-ŋu" to-ti,
C 171
D 171

A 172 tɕendɤre "maʁ ma a-mɤ-ɲɯ-sɤ-jmɯ-jmɯt nɯ-rku-t-a ɕti ma,
C 172
D 172

A 173 a-thi zɯ pɣɤtɕɯ ci ɣɤʑu tɕe sɲikuku ʑo nɯ ntsɯ tu-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
C 173
D 173

A 174 "tɕɯtɕɯ kɯ-lɤɣ acɤβ nɤ-rɟɤlpu khe nɤ mɤ-nɯ-ɕaŋ, ɕqraʁ nɤ mɤ-nɯ-ɕaŋ,
C 174
D 174

A 175 khɤdi ʁnɯzmɯz nɯ-antsɤndu mɤ-kɯ-sɯ-rtoʁ" ntsɯ tu-ti ɲɯ-ŋu tɕe,
C 175
D 175

A 176 núndʐa ɕti ma, kɤɣ... nɯɕɯŋgɯ laʁnɯ-sŋi nɯ ntsɯ ɲɯ-ti ri,
C 176
D 176

A 177 ɲɯ-nɯ-jmɯt-a ɲɯ-ŋu tɕe, kɤ-rɤfɕɤt tɕe,
C 177
D 177

A 178 jɯ-sŋi tɕe a-phɯŋgɯ rdɤstaʁ nɯ-rku-t-a tɕe núndʐa ɕti" to-ti.
C 178
D 178

A 179 tɕe nɤ rɟɤlpu kɯ "nɯ khramba nɯ" to-ti, mɯ-ɲɤ-nɤstu,
C 179
D 179

A 180 "fso tɕe aʑo chɯ... chɯ-ɣi-a ra" to-ti ɲɯ-ŋu, tɕendɤre, nɤkinɯ,
C 180
D 180

A 181 ɯ-fso tɕe, rɟɤlpu nɯ kɯ-lɤɣ chɤ-ɕe, tɕendɤre tɤ-rca kɯ-lɤɣ chɤ-ɕe ri,
C 181
D 181

A 182 tɯ-sŋi ʑo to-tsu ri, maka pɣɤtɕɯ nɯ kɯ-ɣi pjɤ-me,
C 182
D 182

A 183 tɕendɤre, nɤki, nɯ ɯ-sŋi nɯ lo-nɯɕe-nɯ tɕe,
C 183
D 183

A 184 rɟɤlpu kɯ "kɯ-tu maŋe tɕe, nɤʑo ʑgrɯɣ tu-kɯ-nɯkhramba ɲɯ-ŋu" to-ti,
C 184
D 184

A 185 tɕendɤre "fso tɕe thɯ-ɣi jɤɣ ma jɯ-sŋi mɯ-jɤ-ɣe ri, nɯ ɯ-fso tɕe, tha ɣi ɕti tɕe,
C 185
D 185

A 186 sɲikuku ʑo ju-ɣi tɕe nɯ ntsɯ tu-ti ɲɯ-ɕti" to-ti,
C 186
D 186
 
A 187 tɕendɤre ɯ-fso tɕe, rɟɤlpu li kɯ-lɤɣ chɤ-ɕe,
C 187
D 187

A 188 tɕeri li sɲiŋgɯpala ɲɤ-βzu ri, pɣɤtɕɯ nɯ kɯ-ɣi pjɤ-me.
C 188
D 188 il faisait déjà jour depuis longtemps (il aurait fallu venir avant), et l'oiseau ne venait toujours pas.

A 189 tɕendɤre, kɯ-lɤɣ acɤβ nɯ kɯ "pɣɤtɕɯ nɯ maʁ nɤ, pjɯ-tɯ-ɣɤcaʁcaʁ nɤ pjɯ-tɯ-ɣɤcaʁcaʁ ntsɯ,
C 189
D 189

A 190 jɯsŋi rɟɤlpu thɯ-ɣe nɤ, mɯ́j-tɯ-ɣi tɕɤn, jɤ-ɣi ma kɯ-sɯ-sat-a ɲɯ-ŋu" to-ti,
C 190
D 190

A 191 tɕe nɯ jamar tɕe, tɕe ndzom ɯ-pa nɯ tɕu tɯ-ci ɯ-rkɯ nɯ tɕu pɣɤtɕɯ nɯ to-nɯ-ɬoʁ tɕe,
C 191
D 191

A 192 li "tɕɯtɕɯ kɯ-lɤɣ acɤβ, nɤ-rɟɤlpu khe nɯ mɤ-nɯɕaŋ, ɕqraʁ nɯ mɤ-nɯɕaŋ,
C 192
D 192

A 193 khɤdi ʁnɯzmɯz nɯ-antsɤndu mɤ-kɯ-nɯ-sɯ-rtoʁ" to-ti.
C 193
D 193

A 194 tɕendɤre, nɯ pjɤ-fse tɕe, tɕe rɟɤlpu kɯ pɣɤtɕɯ "a-ɣɲi ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, nɤkinɯ,
C 194
D 194  

A 195 iɕqha nɯ, a-mbro ɯ-jme taʁ kɤ-zo, [maʁ kɯ]
C 195
D 195

A 196 a-ɣɲi ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-mbro ɯ-lwa ɯ-taʁ kɤ-zo,
C 196
D 196

A 197 a-ʁgra ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-mbro ɯ-jme ɯ-taʁ kɤ-zo" to-ti,
C 197
D 197

A 198 tɕeri mbro ɯ-lwa ɯ-taʁ ko-zo,
C 198
D 198

A 199 tɕendɤre kɯ-lɤɣ nɤkinɯ, "pɣɤtɕɯ a-ɣɲi ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-sŋɤrɯ ɯ-taʁ kɤ-zo,
C 199
D 199

A 200 a-ʁgra ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-pɕirɯ tɕu kɤ-zo" to-ti,
C 200
D 200

A 201 tɕendɤre nɤki, sŋɤrɯ taʁ tɕu ko-zo, tɕendɤre,
C 201
D 201

A 202 li pɣɤtɕɯ, nɤki, "a-ɣɲi ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, a-kaɣɯ taʁ kɤ-zo,
C 202
D 202

A 203 a-ʁgra ci tɯ-tɯ-ŋu nɤ, nɤki, zgoku tɕu ɕ-kɤ-zo" to-ti,
C 203
D 203

A 204 tɕeri ɯ-kaɣɯ taʁ ko-zo, tɕendɤre nɤki, rɟɤlpu nɯ kɯ pɣɤtɕɯ nɯ ɯ-kaɣɯ ɯ-ŋgɯ pjɤ-nɯ-rku.
C 204
D 204

A 205 tɕendɤre nɯ kɯ-fse lo-nɯtsɯm tɕe,
C 205
D 205

A 206 tɕendɤre nɤki, la-nɯtsɯm tɕe, tɕe tɕɤtu spɣi zɯ ʑ-lo-lɤt,
C 206
D 206

A 207 pɣɤtɕɯ nɯ spɣi zɯ ʑ-lo-lɤt tɕe, nɤkinɯ, tɕendɤre nɤkinɯ rɟɤlpu nɯ spɣi tu-ɕe tɕe rcanɯ,
C 207
D 207 土司把小鸟放在他们的仓库里，当土司进仓库时，

A 208 tɯɣndʑɤr, tɯjpu nɯ ra khrɯŋkhrɯŋ ʑo tu-ste, tu-sɤwɯwum tɕe, (ideoph)
C 208
D 208 小鸟就会把粮食收拾得干净，

A 209 ku-rɤʑi pjɤ-ŋu, tɕɤn, nɤki, βdaʁmu nɯnɯ, iɕqha tɕheme ɣɯ ɯ-pi nɯnɯ tu-ɕe tɕe,
C 209
D 209

A 210 rcanɯ, tɕendɤre tɯɣndʑɤr chondɤre, nɤki, tɤ-rɤku nɯ ra, tɯjpu nɯ ra tɕhɯχtɤr ʑo pjɯ-te pjɤ-ŋu.
C 210
D 210

A 211 tɕe nɤ tɕheme nɯ kɯ rɟɤlpu ɯ-ɕki a-tu pɣɤtɕɯ nɯ pjɯ́-wɣ-sat ɲɯ-ra ma
C 211
D 211

A 212 wuma ɲɯ-rɯkɯmaʁ tɕɤn, maka ɯ-tɯ-rɯtɕhɯχtɤr ɲɯ-sɤre" to-ti.
C 212
D 212

A 213 tɕeri, tɤ-tɕɯ nɯ kɯ "kɯ-ra me ma, nɤki, tɯɣndʑɤr cho ra
C 213
D 213

A 214 tshɯntshɯn ʑo tu-ste ɕti ma, maka mɤ-rɯŋɯŋɤn tɕe, a-pɯ-nɯ-fse jɤɣ" to-ti.
C 214
D 214

A 215 tɕeri rɟɤlpu nɯ mɤ-rɤʑi ɯ-qhu tɕe, tɕe βdaʁmu nɯ kɯ pɣɤtɕɯ nɯ pjɤ-sɯ-sat,
C 215
D 215

A 216 tɕe pjɤ-sɯ-sat tɕe, tɕendɤre iɕqha nɯ, cho-ɣɤrɤt-nɯ tɕeri pɣɤtɕɯ nɯ pa-sat-nɯ tɕe,
C 216
D 216

A 217 tɕe nɤ ɯ-se tɯ-ntɕhaʁ pjɤ-nɯ-ftsaʁ tɕe, tɕe nɯ ɯ-se tɯ-ntɕhaʁ pjɤ-nɯ-ftsaʁ tɕe, tɕe nɯnɯ rcanɯ, nɤki,
C 217
D 217

A 218 tɤ-mdzɤrgi tɕe, tɤ-mdzu ci to-ɬoʁ, tɕe dzaŋdzaŋ ʑo pjɤ-pa tɕe, (ideoph)
C 218
D 218

A 219 tɕendɤre li rɟɤlpu nɯ tu-ɕe tɕe rcanɯ tɤ-mdzu mɯ-pjɤ-fse,
C 219
D 219

A 220 ɯ-tɯ-mnu kɯ koxtɕin ʑo pjɤ-fse, βdaʁmu nɯ tu-ɕe tɕe,
C 220
D 220

A 221 tɕendɤre maka ɯ-tɯ-ɣɤmdzu kɯ ɯ-ŋga ra ɲɯ-nɯ-khrɯɣ ʑo pjɤ-ŋu,
C 221
D 221

A 222 tɕendɤre, tɕheme nɯ kɯ "a-tu tɤ-mdzu nɯ chɯ́-wɣ-krɤɣ ɲɯ-ra ma mɯ́j-pe tɯ-ŋga ɲɯ-qraʁ" to-ti.
C 222
D 222

A 223 tɕe rɟɤlpu nɯ kɯ "mɤ-ra ma maka ɯ-tɯ-mnu kɯ koxtɕin ʑo fse ɕti" to-ti.
C 223
D 223

A 224 tɕeri tɕheme nɯ kɯ, βdaʁmu nɯ mɯ-to-khɯ tɕe,
C 224
D 224

A 225 rɟɤlpu nɯ mɯ-pɯ-rɤʑi qhu tɕe, tɕe li tɤ-mdzu nɯ s-chɤ-sɯ-krɤɣ,
C 225
D 225

A 226 tɕe s-chɤ-sɯ-krɤɣ tɕendɤre, kha ɯ-ʁɤri ɕ-pjɤ-ɣɤrɤt tɕendɤre ɕ-pa-ɣɤrɤt tɕe tɕendɤre, 
C 226
D 226

A 227 kha ɯ-ʁɤri, kɯ-nɤʁaʁ tɤ-mu nɯ ra kɯ nɯ-sɤz-nɯmbjɯm smi chɯ-nɯ-βlɯ-nɯ pjɤ-ŋu tɕe,
C 227
D 227 Les vieilles dames qui venaient là pour se reposer, allumèrent un feu pour se réchauffer.

A 228 iɕqha tɤ-mdzu nɯ chɤ-βlɯ-nɯ,
C 228
D 228

A 229 tɕendɤre jilco tɤ-mu ci pjɤ-tu tɕe,
C 229
D 229

A 230 ɯʑosti ma kɯ-me ci pjɤ-tu tɕe tɯ-rmɯ tɕe smi kɯ-sɤmbi jo-ɕe
C 230
D 230 Elle était toute seule. Au crépuscule, elle alla demander qu'on lui donne du feu.

A 231 tɕe iɕqha tɤ-mu nɯ ra ɣɯ nɯ-smɯʁrɤt nɯ chɤ-nɯ-rku tɕe,
C 231
D 231 Elle prit des cendres (du foyer allumé par) ceux de la vieille femme (la grande soeur).

A 232 ɯ-ŋgɯ nɯ tɕu ta-ʁrɤt nɯ tha-nɯ-rku tɕe pjɯ-ru tce,
C 232
D 232

A 233 tɕe tɤ-rɣe tɯ-rdoʁ pjɤ-tu tɕe nɯ chɤ-nɯ-rku, tɕendɤre jo-nɯtsɯm tɕe,
C 233
D 233

A 234 tɕendɤre tɤ-rɣe nɯnɯ tɕhorzi ŋgɯ chɤ-rku, tɕendɤre nɤkinɯ, nɯ kɯ-fse ku-rɤʑi pjɤ-ŋu tɕe,
C 234
D 234

A 235 tɤ-mu nɯ, nɤkinɯ, nɯ pɕintɕɤt tɕe, tɤ-mu nɯ jɤ-azɣɯt tɕɤn,
C 235
D 235 A partir de ce moment, chaque fois que la vieille dame revenait (chez elle),

A 236 ɯ-ndzɤtshi nɯ kɯ-mɯ-mɯm ʑo ɯ-tu-kɯ-sɤftɕaka ci pjɤ-tu tɕe,
C 236
D 236 Il y avait quelqu'un qui lui préparait des repas très bons.

A 237 maka ɯ-ro ri mɤ-kɯ-ri ɯʑo ri kɯ-rtaʁ,
C 237
D 237 给她作的饭，又不剩又够吃

A 238 ci ntsɯ tu-sɤpɯpe pjɤ-ŋu, ɯ-tu-kɯ-sɤpɯpa ci pjɤ-tu,
C 238
D 238

A 239 ɕu ŋu nɯ maka mɯ-pjɤ-tso, tɕendɤre tɯ-ɣjɤn tɕe,
C 239
D 239


A 240 tɕe nɯ sɲikuku ʑo pjɤ-fse,
C 240
D 240

A 241 tɕendɤre tɤ-mu nɯ kɯ ɕu ŋu nɯ maka mɯ-pjɤ-tso tɕeri,
C 241
D 241

A 242 tɯ-ɣjɤn tɕe, tɕe ju-kɯ-ɕe to-ʑɣɤpa tɕe, kɯm ci lo-cɯ ci chɤ-pa,
C 242
D 242

A 243 [oja! nɯ mɤʑɯ ma] "kɯ-ɕe ŋu ma" nɤkinɯ,
C 243
D 243

A 244 tɕendɤre "tɤ-kɯ-fka ɕti qhe tɤ-mɯm tɤ-fka pɯ-sɤre ʑo qhe, kɯ-ɕe ŋu" to-ti qhe,
C 244
D 244

A 245 kɯm nɯ ci lo-cɯ ci cho-pa, tɕendɤre kɯm ɯ-qhu nɯ tɕu ko-onbaʁ, tɕendɤre toʁde ʑo tɕe,
C 245
D 245

A 246 tɕendɤre nɤki tɕhorzi ɯ-mŋu nɯ tɕu tɕheme ci kɯ-mpɕɯ-mpɕɤr ʑo to-nɯɬoʁ,
C 246
D 246

A 247 tɕendɤre ɯ-jaʁ ra pjɤ-χtɕi tɕe, tɕe ɯ-ndzɤtshi ra pjɤ-kɤsɯ-sɤftɕaka-cɯ,
C 247
D 247

A 248 tɕe nɯ pjɤ-fse tɕe, tɕendɤre ɕlaʁ ʑo jo-nɯɬoʁ tɕe, ɯ-jaʁ ko-ndo.
C 248
D 248

A 249 tɕendɤre nɤkinɯ, "o! nɤki, a-tɤɕime, ŋotɕu pɯ-tɯ-tu ma, aʑo nɯ sthɯci a-kɯ-sɤscit tu-tɯ-βze tɕe" to-ti.
C 249
D 249 女孩子，你从哪里来的，你给我带来了那么多幸福。

A 250 tɕeri nɤkinɯ, "e! χanɯni ci ma tɤ-tɯ-mbɣom kɯ-xtɕɯ-xtɕi ci ʑo maŋe tɯ-nɯ-ɬoʁ pɯja... pɯ-ra ja ri,
C 250
D 250 你稍微不要那么急就好了 (2000 qui parle?)

A 251 mɤ-ʁdɯɣ, mɤ-ʁdɯɣ" to-ti, tɕe nɤkinɯ "ma-ɕɯ-tɯ-nɤtɯti ma tɕe tha tɕiʑo, tɕiʑosti kɤ-scit??? mɤ-khɯ tɕe, (2015kɯ)
C 251
D 251

A 252 tɯ-ɣrɤz kɤ-rɤʑi mɤ-ŋgrɯ", to-ti tɕendɤre "ɣa" to-ti ri, nɤkinɯ,
C 252
D 252

A 253 tɕendɤre maka ku-nɤtsi pjɤ-ŋu, tɕeri tɤ-mu nɯ ɯ-tɯ-rga kɯ maka mɯ-pjɤ-znɤɕqa tɕɤn,
C 253
D 253 她（老太婆）（一直坚持）保密，但是（没有坚持多九）老太婆高兴得忍不住了，

A 254 tɕendɤre tɯ-sŋi tɕe, "a-ndi rɟɤlpu ɕɯ́-wɣ-nɤkhu ra" to-ti,
C 254
D 254

A 255 tɕendɤre nɤkinɯ, "mɤ-ra, tɕiʑo sti rɤʑi-tɕi ma, ɕɯ-kɤ-nɤkhu mɤ-ra" to-ti,
C 255
D 255

A 256 tɕeri, nɤkinɯ, iɕqha nɯ, tɤ-mu nɯ mɯ-pjɤ-khɯ ma, mɯ-pjɤ-tɕhaʁ,
C 256
D 256

A 257 tɕendɤre nɤkinɯ, tɕe qhe, "ɣa" tɕe, "ɕ-ku-nɤkhu jɤɣ ri, nɤkinɯ,
C 257
D 257 （女孩子）说了：“可以，可以请他，但是

A 258 "smi thɯ-sthoʁ" tɤ-tɯt-a tɕe lɤ-rɤɕi, "lɤ-rɤɕi" tɤ-tɯt-a tɕe thɯ-sthoʁ ra." to-ti,
C 258
D 258 需要火大就把柴推进火

A 259 tɕendɤre ma, nɤki, "tɤ-tɯt-a nɯ tɤ-ste ra ma, tɕe tha tɕiʑo ɣɯ kɯ-sɤscit ɲɯ-me ɕti" to-ti.
C 259
D 259

A 260 tɕeri nɤkinɯ, "ɣa, jɤɣ" to-ti, tɕendɤre rɟɤlpu nɯ ɕ-ko-nɤkhu-ndʑi, tɕe ɕ-ka-nɤkhu-ndʑi tɕe, nɤki
C 260
D 260

A 261 iɕqha nɯ, tɤ-mu nɯ kɯ, nɤkinɯ, ɯ-tɯ-rga kɯ ɲɤ-nɯ-jmɯt qhe,
C 261
D 261

A 262 tɕheme nɯ kɯ "smi thɯ-sthoʁ" ta-tɯt qhe, chɤ-sthoʁ,
C 262
D 262

A 263 "lɤ-rɤɕi" ta-tɯt qhe lo-rɤɕi, tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ
C 263
D 263

A 264 "ao! aʑo nɤʑɯɣ a-pɯ-pe ɲɯ-sɯsam-a ŋu ri, mɤ-nɯ-cha" ɲɤ-sɯso
C 264
D 264

A 265 tɕendɤre, nɤkinɯ, kɯ-mɤku tɕe, tɕheme nɯ kɯ "rɟɤlpu nɯ kɯ a-mɤ-pɯ́-wɣ-sɯχsal-a" ɲɤ-sɯso tɕe,
C 265
D 265

A 266 ɯ-rŋa ta-ʁɟaz to-mar, tɕe nɯ kɯ-fse pjɤ-ŋu ri,
C 266
D 266

A 267 "tɤ-mu nɯ kɯ nɯ ra tu-ste pjɤ-ɕti qhe, tɕendɤre mɤ-nɯ-cha" to-ʁjit,
C 267
D 267 但是那位大娘是这样作，我也不用费心，就让他（土司）发现我。

A 268 a-pɯ́-wɣ-nɯ-sɯχsal-a ɲɯ-ntshi" to-ʁjit qhe,
C 268
D 268

A 269 ɯ-rŋa ra pjɤ-nɯ-pɕɯz qhe, pjɤ-nɯ-χtɕi qhe,
C 269
D 269

A 270 tɕendɤre nɯɕɯŋgɯ kɯ-fse nɯ tɯ... ɯ-rŋa nɯ to-nɯ-ɬoʁ.
C 270
D 270

A 271 tɕe tɕheme nɯ wuma ʑo pjɤ-mpɕɤr qhe, rɟɤlpu nɯ kɯ pjɤ́-wɣ-sɯχsɤl qhe,
C 271
D 271

A 272 "ŋotɕu, nɤkinɯ, nɤʑo ŋotɕu pɯ-tɯ-tu" to-ti tɕe ko-mtsaʁ tɕe ɲo-ɣɤwu.
C 272
D 272

A 273 tɕeri tɕheme nɯ kɯ nɯ ra pɯ-pɯ-kɯ-fse ʑo nɯ pjɤ-fɕɤt ɲɯ-ŋu,
C 273
D 273

A 274 tɕe pjɤ-fɕɤt tɕe, tɕe nɯ rɟɤlpu nɯ kɯ "kha jɯ-tɯ-ɣi ra ma mɤ-jɤɣ" to-ti,
C 274
D 274

A 275 tɕe tɕheme nɯ kɯ "mɤ-pe ma tɕe, nɤ-rkɯ nɯ a..., nɤ-rʑaβ nɯ a-pi ɕti tɕe mɤ-pe" to-ti,
C 275
D 275

A 276 tɕeri "mɤ-ʁdɯɣ ma ɯ-tɯ-ŋɤn ɲɯ-saχaʁ ʑo tɕe, aʑɯɣ nɯ kɯ-fse kɯ-ra me,
C 276
D 276

A 277 nɤʑo ri pjɤ-tɯ́-wɣ-sat ɕti tɕe" to-ti,
C 277
D 277

A 278 tɕe "rtsot kɤ-βzu tu-mda ndʐa ɕti tɕɤn, aʑo  nɤkinɯ, pjɯ-sɯ-sat-a ma
C 278
D 278

A 279 nɤʑo ɲɯ-tɯ-jɣɤt ra" to-ti, tɕendɤre nɤki iɕqha nɯ, tɕe tɕheme nɯ kɯnɤ,
C 279
D 279

A 280 tɕe "jɤɣ ri, a-wi tɤ-rca ju-nɯɣi ra ma, a-wi ɯ-tʂɯn wxti,
C 280
D 280

A 281 a-wi kɯ aʑo a-sroʁ ka-ri ɕti ma,
C 281
D 281

A 282 nɯ maʁ nɤ aʑo ki kɯ-fse pɯ-me tɕe a-wi tɤ-rca ju-nɯɣɯt-a ra" to-ti,
C 282
D 282

A 283 tɕendɤre rɟɤlpu "jɤɣ" to-ti, tɕeri, nɤki, "βdaʁmu nɯ mɤ-kɯ-si ndɤre aʑo mɤ-ɣi-a" to-ti,
C 283
D 283

A 284 tɕendɤre, nɤkinɯ, rɟɤlpu nɯ kɯ "jɤɣ" to-ti, tɕendɤre nɤki,
C 284
D 284

A 285 tɯ-sŋi tɕɤn ɯʑo ɣɯ ɯ-rʑaβ, tham ɣɯ ɯ-rʑaβ nɯnɯ ɯ-ɕki, "nɤ-ku ci pɯ-nɯ-χtɕi" to-ti,
C 285
D 285

A 286 tɕendɤre tɕheme nɯ ɲɤ-stu tɕe, ɯ-ku ra pjɤ-nɯ-χtɕi, tɕe "khɤxtu ɕɯ-nɤʁaʁ-tɕi tɕe,
C 286
D 286

A 287 nɤ-kɤrme a-tɤ-zbaʁ" to-ti, tɕendɤre to-ɕe-ndʑi tɕe, tɕendɤre tɕheme nɯ kɯ
C 287
D 287

A 288 ɯ-ku ra pjɤ-nɯ-sɤɕɤt tɕe, nɤkinɯ, tu-zbaʁ ɕɯŋgɯ tɕe rɟɤlpu nɯ kɯ
C 288
D 288

A 289 "a! nɤ-ku ɯ-tɯ-rɲɟi nɯ, aʑo nɯ mɤɕtʂa mɯ-ko-rtoʁ-a ma,
C 289
D 289

A 290 nɯ nɤ-ku ɯ-tɯ-rɲɟi nɯ, a-ki ɕe-tɕi tɕe, mbro-jme cho nɯ tú-wɣ-sɤfsu nɤ,
C 290
D 290

A 291 ɕu kɯ ɲɯ-zri-ndʑi kɯ" to-ti,
C 291
D 291

A 292 tɕendɤre βdaʁmu nɯ ɲɤ-stu tɕe pjɤ-ɕe-ndʑi tɕe, nɯ-mbro nɯnɯ ɯ-jme chondɤre, nɤkinɯ, 
C 292
D 292

A 293 rɟɤlpu nɯ kɯ ɯ-rʑaβ ɣɯ ɯ-kɤ-rme nɯnɯ tɯ-tɯ-xtɕɤr ko-βzu.
C 293
D 293

A 294 tɕendɤre nɤkinɯ, mbro ɯ-taʁ nɯ tɕu tɤ-zɲɟoʁ nɯ χsɯm pjɤ-rtɤβ tɕɤn,
C 294
D 294

A 295 tɕe mbro ɯ-ɕki jɤ-ɕe tɕɤn, "pɕoʁβʑi, nɤki, tɯ-tɤxɯr a-tɤ-tɯ-sɯ-lɤt" tɕe,
C 295
D 295

A 296 ɯ-kɤrme tɯ-ldʑa ci nɤ a-mɤ-jɤ-tɯ-ɕɣɤz ma mɤ-jɤɣ" to-ti,
C 296
D 296

A 297 tɕendɤre ta-tar ci pjɤ-rtɤβ ri, nɤkinɯ, tɕe mbro nɯ jo-ɕe ri,
C 297
D 297

A 298 jɤ-azɣɯt tɕendɤre, tɕheme nɯ ɣɯ ɯ-ku nɯ lonba jo-sɤzɣɯt,
C 298
D 298

A 299 tɕeri "ɯ-kɤrme tɯ-ldʑa ci nɤ a-mɤ-jɤ-tɯ-zɣɯt tɤ-tɯt-a maʁ ɯ-ŋu" to-ti,
C 299
D 299

A 300 tɕe li tɤ-zɲɟoʁ pjɤ-rtɤβ tɕe, jo-tsɯm ri,
C 300
D 300

A 301 mbro nɯ kɯ li ɯ-ku ɯ-phaʁ ci jo-sɤzɣɯt, tɕe mbro nɯ li to-ʁndɯ tɕe,
C 301
D 301

A 302 "ɯ-kɤrme tɯ-ldʑa a-mɤ-jɤ-tɯ-sɤzɣɯt tɤ-tɯt-a maʁ ɯ-ŋu" to-ti tɕe,
C 302
D 302

A 303 li tɤ-zɲɟoʁ pjɤ-rtɤβ tɕe, tɕe mbro nɯ li jo-ɕe tɕe,
C 303
D 303

A 304 tɕendɤre ɯ-kɤrme tɯ-ldʑa ci nɤ mɯ-jo-ɕɣɤz, tɕe nɯ ɯ-qhu tɕendɤre, nɤkinɯ,
C 304
D 304

A 305 iɕqha, ɯ-rʑaβ koŋla pɯ-kɯ-ŋu nɯ nɯɕɯŋgɯ tɕheme kɯ-xtɕi nɯnɯ z-ɲɤ-nɯ-qru tɕe, nɤki,
C 305
D 305

A 306 wuma ʑo pjɤ-mɤɕi-nɯ tɕe, tɕendɤre tɕheme nɯ li ɯ-sta pjɤ-nɯ-fse tɕe,
C 306
D 306

A 307 tɤ-wi nɯ ɯ-taʁ tɕi pjɤ-sna, rɟɤlpu ɯ-taʁ tɕi pjɤ-sna,
C 307
D 307

A 308 ʁjoʁ ra nɯ-taʁ tɕi wuma ʑo pjɤ-sna tɕɤn,
C 308
D 308

A 309 tɯ-rma tɯ-βlɯ cho-nɯsɤɲcɣɤ-ɲcɣɤt-nɯ tu-kɯ-ti ɲɯ-ŋu.
C 309
D 309