kɯki χpi ki nɯ "qajdo-skɤt  kɤ-sɤŋo mɤ-sna" kɤ-ti ɲɯ-ŋu.
\t Cette histoire s'appelle "il n'est pas bon entendre la voix du corbeau"
kɯɕɯŋgɯ kɯɕɯŋgɯ tɕe kha tɯ-tɯ-pu pjɤ-tu.
\t Autrefois, il y avait une maisonnée
kha ɯ-ŋgɯ kɤ-tsa nɯ ʁzɤmi nɯ ma pjɤ-me-ndʑi.
\t Il n'y avait qu'un couple.
tɤ-tɕɯ nɯ tshɯraŋ pjɤ-rmi.
\t Le garçon s'appellait Tshering
tɕheme nɯ ɬamu pjɤ-rmi.
\t La fille s'appellait Lhamo
tɕe ndʑi-tɯ-rma nɯ wuma pjɤ-khɯ.
\t Leur vie était très réussie.
ndʑi-kɤ-ndza, ndʑi-kɤ-ŋga nɯ ra wuma pjɤ-rtaʁ.  
\t Leur nourriture, leurs habits étaient plus que suffisants.
tɕe /kha/ ndʑi-fsapaʁ ndʑi-rɤku nɯ ra pa-kuku ndʑi-kɤ-ntɕhoz pjɤ-rtaʁ. 
\t Leur maison.... leur bétail, leurs récoltes étaient suffisants pour leurs besoins.
ɯ-ro pjɤ-tu.  
\t Il y avait du surplus.
kɯki nɯ tɤ-rʑaβ nɯ tɤ-ma kɯ-pe tshɯmɕtʂat kɯ-mkhɤz ndʐa pjɤ-ŋu.
\t C'était parce que l'épouse travaillait bien et savait gérer la maison.
tɤ-tɕɯ nɯ kɯ nɯ tshɯraŋ nɯ tɯxpalɤskɤr tɕe ɯ-pɕɯ-pɕoʁ 
\t Le garçon, Tshering, était à l'extérieur toute l'année
ɯ-βlaβlu kɤ-βzu, tɯ-tsɣe kɤ-βzu nɯra tɕe,  
\t il faisait des petits boulots, du commerce,
ndʑi-kha ɣɯ ndʑi-rɟɯ mɤ-kɯ-mbrɤt tu-ɣɤji pjɤ-ŋu.  
\t et augmentait sans cesse la fortune de leur maison.
tɕe nɯ, ndʑi-jilco ra kɯ wuma ʑo pjó-wɣ-nɤsma-ndʑi.
\t Leurs voisins les enviaient beaucoup.
tɕeri tɯ-sŋi tɕe tɯ-mɯ wuma pjɤ-jɯm.
\t Mais un jour, alors que le ciel était très clair,
tɤŋe nɯ wuma ʑo pjɤ-ndʑɤm tɕe,  
\t que le soleil était chaud,
ʁzɤmi ni khɤ-xtu tɕe pjɤ-nɤʁaʁ-ndʑi,
\t le couple se reposait sur la terrasse de la maison.
laʁnɯ-sŋi pjɤ-zdɯɣ-ndʑi tɕe,  
\t Ils avaient travaillé dur pendant plusieurs jours.
kɤ-nɯna tɯ-sŋi pjɤ-ra tɕe,  
\t Il leur fallait un jour de repos,
tɤ-rʑaβ nɯ pjɤ-rɤɕphɤt,
\t La femme rapiéçait les habits,
tɤ-tɕɯ nɯ ɯ-rkɯ, ɯ-rkɯ nɯtɕu pjɤ-nɯphaʁɲɤl tɕe
\t Le garçon était allongé sur le côté,
ɯ-ʑɯβ wuma ʑo pjɤ-ɣi.  
\t et il s'endormit.
tɕe ʁlɤwur tɕe, qajdo ci jo-ɣi tɕe nɯ,
\t Soudain, un corbeau arriva,
khɤxtɤndo tɕu ko-zo, tɕe, tɕe to-rɯɕmi, qajdo to-rɯɕmi tɕe, 
\t il se posa sur la terrasse, et dit :
"tɕheme ɯ-laz tu, tɤ-tɕɯ ɯ-laz me" to-ti.
\t "La fille a un bon karma, le garçon n'a pas de bon karma."
kɤ-ti tɤ-asthɯt tɕe, jo-nɯɕe.
\t Lorsqu'il eu finit de parler, il partit.
ɬamu ci ɲɤ-nɤre, 
\t Lhamo laissa échapper un rire,
tshɯraŋ thɯ-sta tɕe to-thu:
\t et Tshering, se levant, lui demanda :
"tɕhi ɲɯ-tɯ-nɤre ŋu?" to-ti
\t "Pourquoi ris-tu donc ?"
ɬamu kɯ iɕqha pɯ-kɯ-fse nɯra pjɤ-fɕɤt
\t Lhamo lui raconta tout ce qui venait de s'être passé.
tɕe tɤ-tɕɯ, tɤ-nmaʁ nɯ to-sɤmbrɯ to-ti.  
\t Le garçon, son mari s'énerva et dit :
"kɯki ŋotɕu ɲɯ-ŋgrɤl?  
\t Comment serait-ce donc possible ?
nɤʑo /khɤ/ nɤʑo ʑgrɯɣ ʑo, nɤʑo ɯ-grɤl kɯ-me tu-tɯ-nɯ-ti ŋu ma
\t Tu racontes vraiment n'importe quoi, car
nɤʑo sɲikuku kha ɯ-ŋgɯ ku-tɯ-nɤmtɕhɯrlu, aʑo, nɤʑo maka tɯ-tso me,
\t tu passes tes journées dans la maison à tourner en rond, tu ne comprends rien du tout,
aʑo tɯxpalɤskɤr ɯ-pɕi ntsɯ ɕ-pjɯ-nɤŋkɯŋke-a, tɯtsɣe tu-βze-a,  
\t moi je passe l'année à l'extérieur à faire du commerce,
mɯ-pjɯ-mtam-a me, a-kɤ-tso wuma dɤn 
\t j'ai vu tout ce qu'on pourrait avoir vu, je comprends beaucoup de choses,
tɕhindʐa nɯ nɤʑo nɤ-laz kɯ-tu, aʑo a-laz kɯ-me ɲɯ-ŋu?" to-ti.
\t Comment serait-ce possible que tu aies un bon karma, et moi pas ?"
"nɤʑo jɤ-ɕe, tɕiʑo nɯ-ɴɢɤt-tɕi ma mɤ-jɤɣ" to-ti.
\t Vas t'en, nous devons absolument nous séparer,
nɯ pɯ-pɯ-maʁ qhe aʑo si-a ɕti" to-ti.
\t sinon je vais mourir."
ɬamu kɯ tɕhi kɤ-cha nɯ "pɯ-ɣɤtɕa-a" to-ti, ɲɤ-nɯkhɤda,
\t Lhamo essaya de le raisonner par tous les moyens, reconnut sa faute,
tɕeri tshɯraŋ nɯ ɯ-mbrɯ tɯ-tu-ŋgɯ pjɤ-ɕti,  
\t mais Tshering s'énervait de plus en plus,
maka mɯ-pjɤ-khɯ.
\t et n'accepta pas (ses excuses).
ɬamu ɯ-kɤ-pa ɲɤ-me tɕe, 
\t Lhamo n'avait pas de solution, 
nɯ ɯ-sni wuma ʑo pjɤ-zdɯɣ ri, tɕe ɯ-nmaʁ nɯ kɤ-βde pjɤ-nɯzdɯxpa.
\t et bien qu'elle fut très malheureuse, elle était inquiète de laisser son mari tout seul.
"ɯ-kɯ-fstɯn me" ɲɤ-sɯso ri, ɯ-kɤ-pa pjɤ-me qhe jo-nɯɕe tɕe,
\t Elle pensait "il n'y aura personne pour s'occuper de lui", mais il n'y avait pas moyen de résoudre cette situation et elle s'en alla.
tɕe pɯwɯ ɯ-ɕki to-ti.
\t Elle dit à son âne:
"a-pɯwɯ tham-tham ndɤre tɕe aʑo nɤʑo nɤ-ɕki, nɤ-rcɯrca ju-ɣi-a to-ɬoʁ,  
\t "Mon âne, maintenant il ne me reste plus qu'à te suivre
nɤʑo ŋotɕu kɤ-tɯ-rɤʑi tɕe, aʑo /ŋotɕu/ (nɯtɕu) tɕe ku-rɤʑi-a ɲɯ-ɬoʁ" to-ti.
\t je m'installerai là où tu t'arrêteras."
ɬamu cho pɯwɯ ni /tor/ jo-ɕe-ndʑi tɕe,
\t Lhamo et l'âne partirent tous les deux.
zgo thɤstɯɣ ja-nnɯ-pɣaʁ-ndʑi, tɯ-ci /thɤ/ tɕhi jamar /jannɯmɢlandʑi/ ja-nnɯ-pjɤl-ndʑi mɤ-xsi ma, 
\t Nul ne sait combien de montagnes ils franchirent, combien de fleuves ils traversèrent.
ʑatsa (tɯ-mɯ) qanɯ pjɤ-ŋu, 
\t Il faisait presque nuit, 
tɕeri nɯtɕu tɕe nɯ, pɯwɯ nɯ tɯ-tɯpɯ ɯ-kha ɯ-phaʁ ɯ-ntsi pɯ-kɯ-mbɯt ɯ-phaʁ ɯ-ntsi kɯ-pe ci ɣɯ ɯ-ʁɤri zɯ ko-rɤʑi tɕe,
\t Alors l'âne s'arrêta devant la maison d'une famille, dont la moitié était écroulée et d'autre moitié en bon état.
ɬamu kɯ ci ci to-ʁndɯ, ci ci jo-no ri,
\t Lhamo le frappa un peu, essaya de le faire avancer.
pɯwɯ maka kɤ-ɕɯŋke mɯ-ɲo-khɯ tɕe mɯ-to-stu pjɤ-me ri,
\t Elle ne parvenait pas à faire marcher l'âne, elle avait essayé toutes les manières,
kɤ-ɕɯŋke mɯ-pjɤ-khɯ tɕɤn pɯwɯ nɯ maka kɤ-ɕɯŋke mɯ-ɲo-khɯ.
\t mais l'âne se refusait à avancer,
nɯ staʁ nɤ ko-nɯ-rŋgɯ tɕe, /kɤmɯn/ kɤ-mɯnmu kɯ́nɤ mɯ-pjɤ-mɯnmu 
\t et il s'allongea même, ne faisant plus le moindre mouvement.
\c fronting
tɕe kɯki kha tɯ-tɯpɯ nɯ, tɤ-mu ci cho ɯ-tɕɯ ni ma pjɤ-me-ndʑi.
\t Dans cette maison ne se trouvaient qu'une mère et son fils.
ɬamu lo-ɕe tɕe, tɤ-mu nɯ ɯ-ɕki "wortɕhi" to-ti tɕe
\t Lhamo y entra, et dit à la mère "s'il vous plaît,
"jɯɣmɯr ku-kɯ-sɯ-rma-nɯ tɕe fso tɕe ju-nɯɕe-a" to-ti tɕe,
\t  ce soir permettez-moi de passer la nuit chez vous, je partirai dès demain."
tɤ-mu nɯ kɯ to-nɤla.
\t La mère accepta.
tɕe ɯ-fso tɕe ɬamu li nɤ pɯwɯ ɯ-kɯ-no pjɤ-ɕe, 
\t Le lendemain, Lhamo alla à nouveau faire avancer son âne.
tɕeri pɯwɯ nɯ nɯtɕu kɯ́nɤ kɤ-z-rɤru mɯ-pjɤ-khɯ, kɤ-ɕɯŋke mɯ-pjɤ-khɯ, 
tɕe, 
\t Elle ne parvint pas à forcer l'âne à se lever, ni à le faire avancer.
ɬamu kɯ ɣi-ndʑi tɤ-kha tɕe pɯwɯ ɯ-ɕki /tɤk/
\t Alors, Lhamo se rappela des paroles
ɯʑo kɯ ta-tɯt nɯra ci to-sɯ-ʁjit, 
\t qu'elle avait dites à l'âne au moment où ils étaient partis.
tɕe ɯ-mɲaʁ ɯ-ʁɤri nɯra ci ko-χpjɤt ri,
\t Elle observa toutes les choses qui s'offraient devant ses yeux,
/nɯ/ nɯ ma mɯ-pjɤ-khɯ qhe
\t ce ne pouvait être ailleurs.
li nɤ /tɤwinɯ/ tɤ-mu nɯ ɯ-ɕki to-ɕe tɕe "ku-kɯ-z-rɤʑi-a-nɯ ɲɯ-ntshi" to-ti tɕe
\t Elle alla parler à nouveau à la mère et lui dit "Laissez moi m'installer ici."
ri tɤ-mu nɯ kɯ /tonɤ/ li nɤ to-nɤla. tɕendɤre ʑara tɯtɯpɯ to-βzu-nɯ.
\t La mère accepta et il devinrent une famille.
ɬamu nɯ tɕe, tɤ-mu nɯ ɣɯ ɯ-tɕɯ ɯ-rʑaβ ko-βzu.  
\t Lhamo devint la bru de la mère.
tɕe tɯ-sŋi tɕe ɬamu kɯ rŋɯl qhoʁqhoʁ laʁnɯz ci to-tɕɤt tɕe,
\t Un jour, Lhamo sortit quelques lingots d'argent.
ɯ-nmaʁ ɯ-ɕki ɲɤ-kho tɕe, 
\t Elle les donna à son mari.
"ki tɤ-ndɤm tɕe ji-laχtɕha tsuku ɕ-tɤ-χti" to-ti. 
\t "Prends cela et va nous acheter des choses."
ɯ-nmaʁ kɯ to-thu tɕe "ki tɕhi ŋu?" to-ti ri,
\t Son mari lui demanda : "Qu'est-ce donc ?"
ɬamu kɯ "kɯki rŋɯl qhoʁqhoʁ ŋu" to-ti, 
\t Lhamo lui répondit : "C'est un lingot d'argent".
"wuma ʑo ɯ-koŋ kɯ-wxti ŋu, kɯ-pe ŋu" to-ti,
\t "Cela a une grande valeur, c'est une bonne chose."
tɕe ɯ-nmaʁ kɯ "kɯki kɯ-fse ʁo,
\t Son mari dit : "Ce genre de choses,
akɯ khɤɴqra ɯ-ŋgɯ /xca ɟa/ kɯ-dɤn ŋu" to-ti  
\t il y en a beaucoup dans la maison délabrée en bas de chez nous."
ɬamu /kɯ/ mɯ-ɲɤ-stu tɕe ko-ɕe tɕe ɕ-ko-ru ri,  
\t Lhamo ne le croyait pas, et y alla jeter un coup d'œil.
kha-ɴqra ɯ-ŋgɯ nɯ rŋɯl qhoʁqhoʁ pjɤ-mtshɤt, nɯ ndɤre wuma pjɤ-dɤn. 
\t La maison délabrée était remplie de lingot d'argent, il y en avait beaucoup.
ɬamu, ɬamu nɯ li ɯ-sɯso kɯ-tu, nɯ pjɤ-nɯ-fse ɕti tɕe,
\t Lhamo comme avant, était quelqu'un qui savait y faire.
nɯ, rŋɯlfɕi ɲɤ-ɕar.
\t Elle alla chercher un orfèvre.  
tɕe kɯki rŋɯl qhoʁqhoʁ kɯra kɯ rcanɯ qaʁ, tɯ-rpa nɯ ra kɯ-dɯ-dɤn chɤ-sɯ-βzu.
\t Elle fit fabriquer de nombreuses haches et de bêches à partir de ces lingots d'argent,
tɕendɤre tɯ-rpa nɯ tɯ-rdoʁ tɯ-rdoʁ ʑo sɯŋgɯ ɯ-rkɯ zɯ ko-sɤʑɯrja,  
\t ensuite elle plaça les haches en rangées les unes à côté des autres à l'orée de la forêt,
qaʁ nɯra li, nɤki, stɤmku ɯ-ndo zɯ ɲɤ-sɤʑɯrja. 
\t et plaça les bêches aux bords d'une plaine.
tɕendɤre kɯ-ŋke ra kɯ pa-mto-nɯ tɕe,
\t Les gens qui passaient par là, lorsqu'ils virent ces objets,
"wo ki tɯ-pe" ntsɯ to-ti-nɯ tɕe,  
\t dirent : "C'est vraiment bien !"
tɕe /kɯki kɯ/ tɯrpa ci to-tshɤt-nɯ tɕe, si ɯ-taʁ tɕe tu-lɤt-nɯ pjɤ-ŋu.
\t Ils essayèrent les haches sur les arbres.
qaʁ ci li pa-mto-nɯ tɕe nɤ, li stɤmku ɯ-ndo tɕu tu-lɤt-nɯ pjɤ-ŋu.
\t Voyant les bêches, ils les essayèrent aux bords de la plaine.
tɤ-rʑaʁ tɤ-rɲɟi tɕe, ndɤre, nɤkinɯ,
\t Au bout d'un certain temps,
nɯ-ji ra kɯ-dɯ-dɤn kɯ-jɯ-jom lo-pɣaʁ-nɯ, ɕoŋtɕa kɯ-dɯ-dɤn pjɤ-phɯt-nɯ. 
\t et (les gens qui avaient pris les haches et les bêches) avaient labouré des champs nombreux et étendus, et coupé du bois en grande quantité (pour le profit de Lhamo et de son mari).
tɕendɤre ɬamu kɯ ɯ-χti nɯ, ɯ-nmaʁ nɯ to-ndo tɕen,
\t Lhamo, avec son mari
tɤ-rɤku lo-ji, kha ra kɯ-ɕɯ-ɕɤɣ chɤ-fkaβ-nɯ.
\t cultiva des céréales, et ils construisirent une nouvelle maison.
tɕe nɯ kɯmŋu-xpa mɤ-kɯ-tsu tɕe, 
\t En moins de cinq ans,
nɯ-kha nɯ, nɤki, ʑara ɣɯ, jla qaʑo nɯra tʂapa to-mtshɤt,
\t l'étable de leur maison était pleine de yaks hybrides et de moutons.
nɯ-spɣi ɯ-ŋgɯ nɯ /tɤrɤku/ tɯjpu to-mtshɤt.
\t Leur grenier était plein de céréales et de nourriture.
ɬamu kɯ jilco ra kɯ tɤ-kɤ-qur nɯ kɤ-nɤxtʂɯn kɯ
\t Lhamo, afin de remercier ses voisins pour leur aide,
ɯ-rkarkɯ jilco nɯra tɯ-sŋi ɲɤ-z-nɤʁaʁ ɲɤ-nɤkhu tɕe,
\t elle invita les voisins de tous les environs pour participer à une fête pendant une journée entière.
nɯ, kɤ-z-nɤʁaʁ ɯ-sŋi nɯtɕu tɯ-rme wuma pjɤ-dɤn tɕeri 
\t Le jour de la fête, il y avait beaucoup de gens,
ɬamu kɯ /kutɕu/ ndi zɯ ko-ʑa tɕe kɯchu ko-tɕɤt  
\t Lhamo regarda de gauche à droite,
kɯchu ɲo-ʑa tɕe li ndi ɲɤ-tɕɤt (ʑo pjɤ-nɤrɯra).  
\t puis regarda de droite à gauche. 
tɕeri stu kɯ-maqhu kóʁmɯz nɤ ɯʑɤɣ nɯɕɯŋgɯ ɯ-nmaʁ pɯ-kɯ-ŋu tshɯraŋ nɯ pjɤ-mto tɕeri
\t Enfin, elle vit Tshering, celui qui était autrefois son mari,
kɯ-nɤphɯphɯ ɲɤ-βzu.
\t C'était devenu un mendiant.
tɕe nɯ, tɯ-rme ra ɣɯ, tɯ-rme kɯ-dɯ-dɤn ra ɣɯ nɯ ɯ-rkɯ ʑo zɯ, stu ɯ-rkɯ ʑo zɯ khɯtsa ɯ-ɴqra ci pjɤ-k-ɤsɯ-ndo-ci tɕe pjɤ-rɤʑi ri,
\t Il se tenait à l'endroit le plus à l'écart de tout le monde, tenant un bol abîmé.
kɤ-ndza maka mɯ-pjɤ-βɟɤt.  
\t Il n'obtenait rien à manger.
tɕe nɯ ɬamu kɯ wuma ɲɤ-nɯzdɯxpa tɕe,
\t Lhamo eut pitié de lui.
tɕeri ɯ-kɤpa maŋe ma ɯʑo kɯmaʁ ɲɤ-mɤrʑaβ ɕti tɕe,
\t Il n'y avait pas moyen car elle s'était mariée à un autre.
tɕe nɯ, ɯ-kha ra nɯ-mɤ-kɤ-sɯz nɤ ɯʑo kɯ qajɣi χsɯm lo-βzu, 
\t Sans que les gens de sa famille ne le sachent, elle prépara trois morceaux de pain,
χsɯm lo-βzu tɕe, (qajɣi) tɯ-rdoʁ ɯ-ŋgɯ tɕu rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ ntsɯ ko-mphɯr, tɕe tshɯraŋ /ɲɤ/ ɲɤ-mbi.
\t elle mit un lingot d'argent dans chacun des morceaux, et les donna à Tshering.
tɕe tshɯraŋ jɤ-anɯri, jo-nɯɕe tɕe, tʂu tɕu ɲo-mtsɯr,
\t Tshering s'en alla, et sur la route, il eut faim.
tɕe nɯ, nɤki, ɬamu kɯ qajɣi nɯ-kɤ-mbi nɯ /tu/ tu-ndze pjɤ-ŋu. ndze pjɤ-ŋu tɕe, 
\t Il se mit à manger les pains que Lhamo lui avait préparés. Il allait les manger,
tɕeri tɯ-rdoʁ pa-qrɯ tɕe, ɯ-ŋgɯ nɯtɕu rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ pjɤ-k-ɤmphɯr-ci,
\t mais quand il déchira l'un des pains, (il vit) qu'un lingot d'argent y était enveloppé.
li ci pjɤ-qrɯ ri, 
\t Il en déchira un autre,
li tɯ-rdoʁ /pjɤkɤ/ li rŋɯl qhoʁqhoʁ tɯ-rdoʁ pjɤ-k-ɤmphɯr-ci tɕe,
\t et un autre lingot d'argent y était aussi enveloppé.
tɕe nɯ stu kɯ-maqhu nɯ pɤjkhu mɯ-pjɤ-qrɯ tɕe,
\t Avant même d'ouvrir le dernier,
ɯʑo tɕhi kɯra ko-tso, 
\t il compris tout.
tɕe nɯ /tɯ/ ɯ-tɯ-ɲɟɤt kɯ "tɕhi tu-fse ŋu" mɯ-ɲɤ-nɯtso tɕe
\t Il regretta et ne savait pas quoi faire.
ɕlaʁ ʑo tɯ-ci ɯ-ŋgɯ chɤ-mtshaʁ tɕe pjɤ-ʑɣɤ-sat.
\t Il se suicida en se jetant dans l'eau d'un seul coup.
nɯ ɯ-qhu tɕe tɯrme ra kɯ /qarjo qa/ "qajdo ɯ-skɤt kɤ-sɤŋo mɤ-sna" tu-ti-nɯ ɲɯ-ŋu.
\t et c'est ainsi que l'on dit "Il ne faut pas écouter la parole du corbeau."
